2026/5/25

 参考资料
 1.教材
 国家卫生行政委卫生和计划生育监督中心：《卫生行政执法文书使用指南》，中国人
 口出版社2018年版。

 卫生行政执法文书

 王昭华
 卫生政策与管理系
 gwwzh@hznu.edu.cn 2

参考资料 参考资料
2.规范性文件（中央层面） 2.规范性文件（地方层面）
 
• 《广西壮族自治区行政处罚案卷标准》
 
• 《浙江省卫生行政处罚流程图》
 
• 《行政检查流程图》《行政强制措施流程图》（泰安市卫健委）
 
• 《卫健委各项行政权力流程图》（广德市卫健委，2023）
 
• 《河北省行政处罚文书参考样式》
 
• 《北京市行政强制案卷标准（试行）》
 
• 《上海市卫生健康行政许可文书格式文本（2023版）》
 
• 《河北省卫生行政执法文书样式（2017版）》
 
• 《广东省行政检查办法》

 3 4

 2026/5/25

参考资料

 第一节
 卫生行政执法文书概述

 5 6

一、卫生行政执法文书的概念 二、卫生行政执法文书的分类

■ 卫生行政执法文书：是指各级卫生行政主体在卫生行政执法过程中依法制作的具有 
■ 场景：内部文书和外部文书
 法律效力或法律意义的系列法律文件的总称，是卫生行政行为的载体，一般属于国 
• 内部文书是指在卫生行政执法活动过程中执法机关制作的在行政机关内部运转的书
 家行政公文的范畴。 面文件，如《案件受理记录)《立案报告》《结案报告》等。

• 主体：以卫生行政主体为主，执行机构为辅 
• 外部文书是指卫生行政执法主体在具体执法活动中制作的涉及当事人权利、义务关

• 范围：卫生行政执法活动（中义执法） 系或调查、取证过程中有行政主体以外的人员参与的文书，如《现场笔录》《询问

• 效力：法律效力和法律意义 笔录》《行政处罚决定书》等。

• 要求：遵循国家法律法规规定

 7 8

 2026/5/25

二、卫生行政执法文书的分类 二、卫生行政执法文书的分类

■ 形式：填写式文书、文字叙述式文书和笔录式文书 
■ 用途：证据类文书、执行类文书、程序类文书、答辩上诉类文书

• 填写式文书是事先就印制好的文书，只将空白处根据实际情况填写而成，主要形式 
• 证据类文书，是卫生行政主体在执法检查过程中收集证据材料时使用的文书。如
 就是填写，如《当场行政处罚决定书》《结案报告》《案件移送书》《强制执行申 《现场检查笔录》《采样记录》《询问笔录》等。
 请书》等。 
• 执行类文书，是卫生行政主体在执法过程中履行职责、对有关事项作出处理时使用

• 文字叙述式文书，主要是以有叙有议为内容的文书用于叙述某一事项的实体性问题。 的文书。如各类通知书、《行政处罚决定书》《卫生行政控制决定书》等。
 如《行政处罚决定书》《调查终结报告》《听证意见书》等。 
• 程序类文书，是卫生行政主体在行政执法过程中调查研究处理案件时内部讨论、研

• 笔录式文书事先只印笔录头部，其余均为横线，使用时只记录问答内容，如《询问 究、审批使用的文书。如《立案审批表》《合议笔录》《案件集体讨论笔录》等。
 笔录》《现场笔录》等。 
• 听证类文书，是卫生行政主体对适用听证程序的案件履行告知、举行听证时的法律
 文书。如《行政处罚听证告知书》《行政处罚听证通知书》《听证笔录》等。
 9 10

二、卫生行政执法文书的分类 二、卫生行政执法文书的分类

■ 性质：行政处罚文书、行政检查文书、行政强制文书、行政许可文书等 
• 行政检查文书： 《行政执法事项审批表》《产品样品采样记录》《非产品样品采

• 行政处罚文书：《行政执法事项审批表》《物品清单》《现场笔录》《询问笔录》 样记录》《产品样品确认告知书》《检验结果告知书》《监督意见书》《公告》
 《证据先行登记保存决定书》《案件调查终结报告》《行政处罚事先告知书》《陈 《现场笔录》《证据先行登记保存决定书》《证据先行登记保存处理决定书》《卫
 述和申辩笔录》《陈述和申辩复核意见书》《行政处罚听证通知书》《听证笔录》 生行政执法建议书》
 《听证意见书》《法制审核意见书》《行政处罚决定书》《当场行政处罚决定书》 
• 行政强制文书： 《行政执法事项审批表》《监督意见书》《行政控制决定书》
 《案件移送书》《送达回执》《结案报告》 《解除行政控制决定书》《查封、扣押决定书》《查封、扣押处理决定书》《查封、
 扣押延期通知书》《物品清单》《封条》《现场笔录》《催告书》《陈述和申辩笔
 录》《陈述和申辩复核意见书》《强制执行申请书》《送达回执》

 11 12

 2026/5/25

二、卫生行政执法文书的分类 三、卫生行政执法文书的特点

• 行政许可文书：《申请材料补正通知书》《行政许可申请受理通知书》《行政许可 
■ 制作的合法性
 申请不予受理决定书》《行政许可技术审查延期通知书》《产品样品采样记录》 
• 程序合法：文书制作必须按法律法规规定的文种、时限、步骤、方法等要求来制作。
 《非产品样品采样记录》《行政许可听证通知书》《行政许可听证意见书》《行政 
• 主体合法：组织——权能；工作人员——资格
 许可决定延期通知书》《(准予/不予)行政许可决定书》《（准予/不予）变更/延续 
• 内容合法：所反映的是实体法律规范所确定的权利义务关系和程序法律规范所规定
 行政许可决定书》《撤销行政许可事先告知书》《行政许可证件撤销决定书》《医 的行为人享有权利、履行义务的方式、方法、步骤等。此外，对具体的卫生行政行
 疗机构暂缓校验通知书》 为或事件作出的判断、决定、要求、处分等内容在性质和程度上必须符合法律法规
 的规定。执法文书是形式，是外壳；法律规范才是内容，是内核。

 13 14

三、卫生行政执法文书的特点 三、卫生行政执法文书的特点

■ 形式规范性 
• 书写内容的规范性：多数文书的用语都有统一的要求。对有些有统一规范要求的文

• 文书种类的规范性：在卫生行政执法工作中，按照文书规范规定的使用方法，在不同 书采取统一印制固定格式的方式，只需文书制作者在使用时填入适当的部分文字即
 的工作阶段，使用相关对应的文书。 可。书写内容用语多属于程式化用语，书写时需按照规范要求，在预先设定的栏目

• 结构的规范性：卫生行政执法文书一般有固定的结构，除有些报告性文书、表格类文 内认真逐项填写，文字要准确、精炼，文号统一编写并上下前后一致，使用符合公
 书外，基本都包括首部、主体(正文)、尾部三部分。每部分的内容基本固定，层次分 务用语要求的规范用语，力求语言结构完整，句子成分齐备，不得随意省略。恰当
 明。 使用法律术语、专业术语，以准确反映客观实际情况。

• 首部：包括制作机关、文书名称、文号等。

• 主体：包括当事人基本情况、案由、案件事实、处理依据或理由、处理意见或结果等。

• 尾部：交代有关事项、签名、机关名称、日期、盖章等。
 15 16

 2026/5/25

三、卫生行政执法文书的特点 三、卫生行政执法文书的特点

• 使用程序的规范性：首先，必须按照法定程序规范地使用文书，不得随意简化或省 
■ 语言的精确性
 略。其次，执法文书的使用审批程序要规范，应当由哪一级领导或哪个机关签字盖 
• 表述实事求是：不能模棱两可、似是而非，不能任意夸大或缩小事实真相。
 章的，必须按照规定的程序进行审批，不得随意更改。最后，文书制作使用后应当 
• 用语力求精准：用词准确、精炼，力求“法言法语”，不能用方言、土语、俚语和网
 按照规定的程序进行送达、备案或归档。 络词语，不用冷僻难懂词语，不得随意简化汉字，不得有错别字，选词造句要规范，
 句子结构要完整，不得随意删减，专业术语准确、完整，标点使用正确等。

 17 18

三、卫生行政执法文书的特点 四、卫生行政执法文书的作用

■ 强制性和约束性 
■ 执法文书是实施法律的重要手段

• 确定力：执法文书一经制作完毕并送达到当事人，非经法定程序不得变更或撤销。 
• 卫生行政主体通过具体的行政执法活动依法制作相应的执法文书，把法律规定适用于

• 执行力：一旦发生法律效力，其执行就具有国家强制力。 具体案件。
 
• 要式行为

 19 20

 2026/5/25

四、卫生行政执法文书的作用 四、卫生行政执法文书的作用

■ 执法文书是办案过程的记录和凭证  《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》

• 执法人员在办理各种具体案件中，每一个步骤或环节都要制作相应的执法文书，如实 第六十条 下列证据不能作为认定被诉具体行政行为合法的依据：
 地记录办案的整个过程。 （一）被告及其诉讼代理人在作出具体行政行为后或者在诉讼程序中自行收集的证

• 案卷排他原则 据；
 《行政诉讼法》 （二）被告在行政程序中非法剥夺公民、法人或者其他组织依法享有的陈述、申辩
 第三十五条 在诉讼过程中，被告及其诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人收 或者听证权利所采用的证据；
集证据。 （三）原告或者第三人在诉讼程序中提供的、被告在行政程序中未作为具体行政行
 第四十条 人民法院有权向有关行政机关以及其他组织、公民调取证据。但是，不得 为依据的证据。
为证明行政行为的合法性调取被告作出行政行为时未收集的证据。
 21 22

四、卫生行政执法文书的作用 五、卫生行政执法文书制作的基本要求

■ 执法文书是重要的档案 
■ 遵循要式，写全事项

• 客观记录：卫生行政执法文书是反映卫生执法活动关系的一面镜子，它真实地反映了 
• 在卫生行政执法过程中，一旦确定需要书写某种文书时，就必须事先选定相应的文书
 当时的国家卫生政策和法律等执行的情况。 格式，然后对照选好的文书格式，按格式文书的规范要求制作。要求写明的各种事项

• 类案参考：行政执法文书所确立的典型案例，对今后同类案件的处理具有一定的参考 要素，必须书写齐全。
 价值，在一定程度上带有判例法的作用。

 23 24

 2026/5/25

五、卫生行政执法文书制作的基本要求 五、卫生行政执法文书制作的基本要求

■ 主旨鲜明，说理充分 
■ 用语精炼，朴实庄重

• 在制作某种文书之前就应该明确写作的意图和该文书所要表达的中心意思，并且能通 
• 表达准确，解释单一
 过文书充分表达这种主旨。 
• 文字精炼，言简意赅

• 叙述类文书制作时要做到说理充分。说理主要从事理和法理两方面进行论述。事理论 
• 文风朴实，格调庄重
 述方面，文书对案件事实部分的叙述都应有确凿的证据为依托。法理论述方面，文书
 应论证适用法律的理由，同时要正确引证法律：

• 引证法律要有针对性，引用外延较小恰恰适用于案件具体违法行为的内容；

• 引用法律凡有条款、项的，应引用到条下的款或项；

• 在不影响文字表述的情况下，尽可能引用法律的原条文，不能任意取舍；

• 在有上位法的情况下，应先援引上位法，后引下位法。
 25 26

五、卫生行政执法文书制作的基本要求 六、卫生行政执法文书制作错误的法律后果

■ 方式灵活，不拘一格 
■ 内部程序层面

• 卫生行政执法文书伴随国家加强法治政府建设的步伐而加以改进。由简单粗略的格式 
• 上级机关责令改正、补正
 法律文书变为叙事、说法、论理相统一的说理式法律文书，成为文书改革的一个方向； 
• 行政执法评议考核扣分、通报

• 文书需要突出个案特点，实现形式与内容的统一，在制作方式上灵活务实； 
• 执法人员被批评教育、离岗培训、追责（行政处分；涉嫌渎职的，依法追责）

• 既可以采用计算机编辑打印，也可以手工书写；

• 要根据案件办理相关规定以及具体案件办理需要制作文书，不能简单机械地套用文书
 样式，更不能把文书格式当做雷池，拘泥死板。

 27 28

 2026/5/25

六、卫生行政执法文书制作错误的法律后果 六、卫生行政执法文书制作错误的法律后果

■ 行政复议层面 
■ 行政诉讼层面

• 被撤销（主要事实不清、证据不足；违反法定程序；适用的依据不合法；超越职权或 
• 被撤销（主要证据不足的；适用法律、法规错误的；违反法定程序的；超越职权的；
 者滥用职权） 滥用职权的；明显不当的）

• 被确认违法（程序轻微违法，但是对申请人权利不产生实际影响） 
• 确认违法（程序轻微违法，但对原告权利不产生实际影响的）

• 被变更（事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，但是内容不适当；事实清 
• 确认无效（实施主体不具有行政主体资格或者没有依据）
 楚，证据确凿，程序合法，但是未正确适用依据） 
• 被变更（行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有错误的）

• 可能引发行政赔偿 
• 可能引发行政赔偿

 29 30

六、卫生行政执法文书制作错误的法律后果

■ 执法风险层面

• 行政行为不产生法律效力

• 证据因程序违法不予采信 第二节
 卫生行政许可类文书

 31 32

 2026/5/25

一、概述 一、概述

■ 行政许可，是指行政主体根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，准予其
 从事特定活动的行为。
 卫生健康领域常见的行政许可：

• 医疗机构类许可（医疗机构设置审批、医疗机构执业登记（含变更、校验）、放射诊
 疗许可等）

• 卫生技术人员执业许可（取得医师资格证书、医师执业注册、护士执业注册等）

• 公共卫生与健康相关产品许可（公共场所卫生许可、饮用水供水单位卫生许可、消毒
 产品生产企业卫生许可等）

• 特殊医疗技术与设备许可（医疗美容服务许可、人类辅助生殖技术许可）
 33 34

行政许可申
请不予受理
 决定书
 行政许可
 申请受理
 申请材
 料补正 一、概述
 通知书 通知书

 
■ 医疗机构执业，必须进行登记，领取《医疗机构执业许可证》；诊所按照国务院卫生
 行政部门的规定向所在地的县级人民政府卫生行政部门备案后，可以执业。
 
■ 申请医疗机构执业登记，应当具备下列条件：
 （一）按照规定应当办理设置医疗机构批准书的，已取得设置医疗机构批准书；
 （二）符合医疗机构的基本标准；
 （三）有适合的名称、组织机构和场所；
 （四）有与其开展的业务相适应的经费、设施、设备和专业卫生技术人员；
 准予行
 现场审查
 政许可 （五）有相应的规章制度；
 笔录
 决定书
 不予行 （六）能够独立承担民事责任。
 政许可
 决定书
 35 36

 2026/5/25

一、概述 一、概述

■ 医疗机构的执业登记，由批准其设置的人民政府卫生行政部门办理；不需要办理设置 
■ 医疗机构执业登记的主要事项：
 医疗机构批准书的医疗机构的执业登记，由所在地的县级以上地方人民政府卫生行政 （一）名称、地址、主要负责人；
 部门办理 （二）所有制形式；
 国务院规定： （三）诊疗科目、床位；
 三级医院、三级妇幼保健院、急救中心、急救站、临床检验中心、中外合资合作医疗 （四）注册资金。
 机构、外商独资医疗机构、港澳台独资医疗机构必须申请设置批准。
 其他医疗机构无需申请设置批准，在执业登记时发放《医疗机构执业许可证》(诊所
 在卫生行政部门备案)。

 37 38

一、概述 二、行政许可申请不予受理决定书

■ 县级以上地方人民政府卫生行政部门自受理执业登记申请之日起45日内，根据《医疗 
■ 行政机关对申请人提出的行政许可申请，应当根据下列情况分别作出处理：
 机构管理条例》和医疗机构基本标准进行审核。审核合格的，予以登记，发给《医疗 （一）申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理；
 机构执业许可证》；审核不合格的，将审核结果以书面形式通知申请人。 （二）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，
 并告知申请人向有关行政机关申请；
 （三）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正；
 （四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申
 请人需要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理；
 （五）申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申
 请人按照本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请。
 行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注
 明日期的书面凭证。（《行政许可法》第32条）
 39 40

 2026/5/25

 三、行政许可补正申请材料通知书

 
■ 申请医疗机构执业登记必须填写《医疗机构申请执业登记注册书》，并向登记机关
 提交下列材料：
 （一）《设置医疗机构批准书》或者《设置医疗机构备案回执》；
 （二）医疗机构用房产权证明或者使用证明；
 （三）医疗机构建筑设计平面图；
 （四）验资证明、资产评估报告；
 （五）医疗机构规章制度；
 （六）医疗机构法定代表人或者主要负责人以及各科室负责人名录和有关资格证书、
 执业证书复印件；
 （七）省、自治区、直辖市卫生行政部门规定提交的其他材料。
 41 （《医疗机构管理条例实施细则》第25条第1款） 42

三、行政许可补正申请材料通知书

■ 行政机关对申请人提出的行政许可申请，应当根据下列情况分别作出处理：
 （一）申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理；
 （二）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，
并告知申请人向有关行政机关申请；
 （三）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正；
 （四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申
请人需要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理；
 （五）申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申
请人按照本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请。
 行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注
明日期的书面凭证。（《行政许可法》第32条）
 43 44

 2026/5/25

四、行政许可申请受理通知书

■ 行政机关对申请人提出的行政许可申请，应当根据下列情况分别作出处理：
 （一）申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理；
 （二）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，
并告知申请人向有关行政机关申请；
 （三）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正；
 （四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申
请人需要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理；
 （五）申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申
请人按照本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请。
 行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注
明日期的书面凭证。（《行政许可法》第32条）
 45 46

 
■ 作用：
五、行政许可现场审查笔录
 
• 记录审查情况

■ 登记机关在受理医疗机构执业登记申请后，应当按照条例第十六条规定的条件和条例 
• 作为许可决定的依据
 第十九条规定的时限进行审查和实地考察、核实，并对有关执业人员进行消毒、隔离 
• 保障申请人权益（查阅、复制）
 和无菌操作等基本知识和技能的现场抽查考核。（《医疗机构管理条例实施细则》第 
• 留存档案备查（监督检查、行政复议、
 26条） 行政诉讼）

 47 48

 2026/5/25

六、（准予/不予）行政许可决定书

■ 申请人的申请符合法定条件、标准的，行政机关应当依法作出准予行政许可的书面决
 定。行政机关依法作出不予行政许可的书面决定的，应当说明理由，并告知申请人享
 有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。（《行政许可法》第38条）

 49 50

 一、概述

 
■ 概念：行政检查（行政监督/行政监督检查），是指行政主体依法单方面强制性实施
 了解行政相对人遵守法律法规或者履行法定义务情况的活动。

 第三节 
■ 特征：
 
• 法定性
 卫生行政检查类文书 依据、方式、内容、时限等符合法律明确规定
 
• 强制性
 与行政调查有强制调查和任意调查之分不同，行政检查均是强制性的，如果被检查主体
 不配合检查，行政检查主体有权采取强制措施

 51 52

 2026/5/25

一、概述 一、概述

• 独立性 
■ 类型：

• 目的独立：行政检查不仅包括了解实情、收集证据、认定事实，还包括督促行政相对 
• 独立检查和联合检查
 人遵守法律、履行义务

• 程序独立：不依附于其他行政行为，行政检查的整个过程，从检查的启动、运行到检
 查决定的作出，都是独立完成的

 53 54

一、概述 一、概述

• 定期检查和不定期检查 
• 专项检查和综合检查

 55 56

 2026/5/25

一、概述 一、概述

• 对人的检查、对物的检查、对场所的检查 
• 对人的检查、对物的检查、对场所的检查

 57 58

一、概述 一、概述

■ 程序： 
• 陈述申辩

• 立案管辖 听取被调查人员的陈述和申辩，对于相对人、利害关系人的陈述和申辩，调查人员应当
在实施检查前，要制定检查方案并且报单位的负责人批准—— 《部门内抽查工作计划》 予以记录并归入案卷——《询问笔录》《现场检查笔录》等
《部门联合抽查工作计划》《抽查/检查实施方案》《行政执法事项审批表》等 
• 说明理由

• 告知说明 书面告知并说明理由和依据————《检验结果告知书》《抽样取证通知书》《责令改
表明身份、出示检查证明文件、告知权利——《行政检查通知书》等 正通知书》等

 59 60

 2026/5/25

 二、行政检查通知书

 
■ 《行政检查通知书》是
 行政机关依据法定职权和程
 序，向行政相对人发出的书
 面法律文书，用于通知其配
 合开展行政检查，明确检查
 的依据、内容、时间、地点
 及配合要求等事项，是行政
 检查程序启动的必要前置文
 件。
 61 62

三、现场检查笔录 三、现场检查笔录

■ 《现场检查笔录》是指卫生行政执法人员在检查过程中，对案件有关的地点和 
■ 结构、内容和写作方法：

 物证场所进行检查，或在日常监督过程中依法对管理相对人的生产、经营等场所 1.首部

 进行监督检查时所制作的客观文字记录。 
• 编号

■ 地位：《现场检查笔录》主要以文字的形式固定现场状况(情形)，与现场拍摄照 
• 当事人

 片、录像以及现场提取的书证、物证等相互补充，互相印证，能全面、客观地反 
• 检查机关：机关全称

 映与案件有关的地点和物证现场状况，是客观事物的书面反映，是保全原始证据 
• 检查时间：起止时间

 的一种证据形式。《现场检查笔录》的内容不局限于文字，包括作为证据的照片 
• 检查地点：地址+具体的检查位置范围

 等。 
• 执法证件号码

 63 64

 2026/5/25

三、现场检查笔录 三、现场检查笔录

 2.正文 
• 对现场相关人员的行为进行客观记录：违法行为由于处于不断的动态变化之中，
 
• 记录顺序：记录顺序可以与检查工作的顺序一致，边检查边记录，也可以在检 应及时进行取证。通过录像、照片进行证据固定，然后再通过笔录对从事何种
 查结束后，当场对检查内容加以归纳整理，并结合法律规定有针对性地加以记 行为，客观进行记录。对与具体案情关联不大的行为，可以简写，而对于与案
 录。在检查过程中，拍摄现场照片、提取物证的，也应同时记录下来。笔录要 情关联紧密的行为、操作过程等都应详记，并尽可能地加以固定、提取。
 记录物证和拍照的物品所在的位置、名称、数量、状态、标记等。 
• 记录要准确、具体：现场检查笔录不能以笼统、抽象念代替具体的描写和叙述。
 
• 记录重点：检查笔录要抓住主要违法事实作详细记录。主要违法事实要以法律、 如“好、坏、差”等。对违法事实的描述必须具体，主要从地点(部位)、内容、
 法规标准来界定。 数量、状况等方面考虑。也不随意使用简写，如“无证经营”“无证行医”这
 样容易产生歧义的表述。

 65 66

三、现场检查笔录 三、现场检查笔录

 3.尾部 
■ 注意事项：
 
• 陪同检查人员签名：陪同检查人员和签名人员应为同一人。现场笔录制作完毕， 
• 笔录数量：一案多个现场或同一现场进行多次检查的，不能进行综合后只制作
 记录人员应对记录内容进行核对，核对无误后，交给陪同检查人阅读或向其宣 一份笔录，而应当分别制作。
 读，陪同检查人对笔录内容无异议的，应在记录下方空白处写上“以上笔录属 
• 笔录修改：现场检查笔录需要修改、补充的，应当及时进行修改、补充。修改
 实”或“对上述内容无异议”，然后由陪同检查人签名。当事人拒不到场或者 方法为“杠改法”，即在错误的文字上划双线，然后在其上方或后方写修改内
 拒不签名的，注明情况。 容。
 
• 执法人员签名：应由具体进行监督检查的2名卫生行政执法人员分别签署自己姓 
• 客观真实：现场检查笔录是对现场状况的客观记录，因此，笔录中反映的现场
 名，不能由一人代签。签名执法人员应和示证人员一致。检查笔录是多页的， 所见，均应保持客观真实，不应作评论和判断性结论。执法人员没有亲眼看到
 应在每份检查笔录右上方注明第几页和共几页，每页都应签名。 的、做的分析判断、群众投诉举报等内容不能记录。
 67 68

 2026/5/25

 
• 示例一
三、现场检查笔录

 
• 相关：记录的违法事实、违法行为及卫生状况等内容，要与监督检查范围和查
 处的案件相关联，与案件无关的内容不应记录。此外，记录内容属于执法证件
 中卫生监督执法类别之内，属于执法人员本人从事的执法范围。
 
• 合法：一是程序要合法。两名以上卫生行政执法人员同时进行检查，要出示检
 查证件，要有被检查单位人员陪同；二是手段要合法。即检查笔录、录像、拍
 照等都应公开进行，边检查边记录，不能今天检查，第二天或更晚些时候才完
 成笔录，更不能伪造现场进行拍照和录像。暗访获得的情况不应记录，但可以
 通过询问等方式转换成其他种类证据。

 69 70

 
• 示例二

 71 72

 2026/5/25

 四、询问笔录

 
■ 《询问笔录》是为查明案件事实，收
 集证据，而向案件当事人、证人或者其
 他有关人员调查了解有关情况时作的记
 录属于证据类文书。
 
■ 作用：
 
• 收集案件所需要的相关证据材料；
 
• 核实(印证)已取得的证据材料的真实性；
 
• 在案件调查中大或发现新的违法事实及
 相关线索。
 73 74

四、询问笔录 四、询问笔录

■ 制作要求： 
• 询问地点：填写进行询问时所处的具体地点位置，如xx市xx区xx路xx号xx医院综合楼

• 页码：记录完毕后，在“第 页”处按顺序逐页填写当前页页码，在“共 页”处中间 6楼医务科。
 逐页填写总页码数。 
• 询问前的权利和义务告知：进行检查时，执法人员应向被询问人行出示执法证件、告

• 被询问人：填写被询问人的基本情况，包括姓名性别、年龄、住址(联系地址)、证件 知询问依据及其相关权利义务等情况。同时，要记录被询问人与案件的关系。
 名称(通常指身份证)、证件号码等。 
• 询问内容：询问内容应当包括执法人员希望通过询问了解的情况提问和被询问人相应

• 询问机关：填写卫生健康行政机关的名称。 的问答，以及执法人员虽然没有提问但被询问人了解的自我陈述等内容。如案件发生

• 询问时间：写明起止时间，即写明某年某月某日几时几分至几时几分。 的时间、地点、事情经过、后果因果关系等内容。《询问笔录》应当场制作完毕，因
 此稳妥的做法是根据调查目的，列出提问的提纲等。

 75 76

 2026/5/25

四、询问笔录 四、询问笔录

• 记录方式： 
• 被询问人阅后签名：记录制作完毕后，如果页面尚留有空白，应当在记录末尾注明

• 首先记录执法人员已经履行告知被询问人“知情权、申请回避权”等权利外，还应告 “以下空白”字样，并当场交由被询问人审阅或者向其宣读。然后由被询问人签字确
 知被询问人的法律义务和不如实回答的法律责任等内容； 认。被询问人认为记录有遗漏或者有差错的，应当提出补充和修改，在改动处签字或

• 其次记录执法人员提问和被询问人的相应回答。记录措辞应符合被询问人回答的原意 者用指纹、印鉴覆盖。认为笔录所记录的内容真实无误的，应当在笔录上注明“以上
 (如情况允许可记录原话)，不得随意删减或按执法人员自己的意思记录。记录采用一 笔录属实”字样并签署姓名和日期。被询问人拒不签名的，应当注明情况。如果笔录
 问一答的对话形式，提问与被询问人的回答(陈述)应分段记录，并在段首标明“问” 有多页，每页都要签署。
 与“答”。 
• 执法人员签名：必须由进行询问的执法人员签署姓名和日期。

 77 78

 
• 示例
四、询问笔录

■ 注意事项：

• 在进行询问时应有两名以上执法人员在场；被询问人有数人时应分开询问并制作相应
 份数笔录，询问时不能诱供或逼供。

• 如果能预判当事人有可能不签字的，充分利用取证工具(录像录音)辅助取证。

• 《询问笔录》因内容较多而首页不够书写时，应使用《续页》，注明“询问笔录续
 页”，而不能用其他纸张(其他种类文书)代替。

• 询问事项应当围绕拟认定的违法事实展开，避免出现流水账，为询问而询问；避免出
 现自我否定，前后矛盾；避免出现交叉询问，信息错误等。

• 询问时间应与现场检查时间错开。
 79 80

 2026/5/25

81 82

 五、证据先行登记保存决定书

 
■ 《证据先行登记保存决定书》是要求当
 事人对需要保全的证据在登记造册后进行保
 管的文书。
 
■ 在卫生健康行政机关在收集证据时，在证据
 可能灭失或者以后难以取得的情况下，经卫
 生健康行政机关负责人批准，可以先行登记
 保存，并应当在七日内及时作出处理决定。

83 84

 2026/5/25

五、证据先行登记保存决定书 五、证据先行登记保存决定书

■ 制作要求 
• 保存地点：应填写实际保存的详细地点。注意不要将保存地点写成保存地址，保存地

• 保存方式：根据国家卫生行政委《无证行医查处工作规范》规定，保存方式可以为 点比保存地址更具体，能体现保存地址内的具体方位。
 “就地保存”或“指定地点保存”。 
• 保存证据清单：按清单的项目详细填写，填写的内容要准确清楚。

• 保存期限：登记保存期限为7日。如卫生健康行政机关登记保存日期为2016年2月1日， 
• 当事人签收：当事人收到决定书时，应该核实登记保存的物品与实际物品是否一致，
 则保存期限不得超过2016年2月8日。如果保存的最后一天是法定节假日的，应当顺 并在决定书上签署姓名和日期。
 延到下一个工作日。

 85 86

 
• 示例
五、证据先行登记保存决定书

■ 注意事项

• 采取证据先行登记保存决定前必须制作《卫生行政执法事项审批表》，由卫生健康行
 政机关负责人进行审查，并签署审批意见。必要时建议执法人员请示领导后可先行作
 出证据先行登记保存决定，二十四小时内补办审批手续。

• 保存方式不能写为“封存”，避免产生歧义，让当事人理解为行政强制措施。

• 登记保存的《物品清单》必须逐项填写，如果还有空行，则需要填写“以下空白”。

 87 88

 2026/5/25

六、证据先行登记保存处理决定书 六、证据先行登记保存处理决定书

■ 《证据先行登记保存处理 
■ 制作要求：
 
• 处理决定的填写要简明，准确：
 决定书》是卫生健康行政机关
 (1)经核查与案件无关的，依法予以退还；
 在规定的期限内对被保存的证
 (2)经核查与案件有关的，在实施行政处罚前，根据案件查处需要，作为物证；
 据作出处理决定的文书。
 (3)作出没收行政处罚决定的，依法予以没收。

■ 其是与《证据先行登记保存决
 例： “由于当事人xxx的行为涉嫌违反了xxx法律(法规或规章)，已(拟)于x年x月x日立案，
 定书》相对应的卫生行政执法
 上述先行登记保存的物品作为物证。”
 文书。主要是决定先行登记保
 存的物品是否需要继续作为证
 据保存或作出其他处理决定。
 89 90

 
• 示例
六、证据先行登记保存处理决定书

■ 注意事项：

• 如果需要对保存物品予以没收，应当另行作出《行政处罚决定书》予以依法处理，不
 能以《证据先行登记保存处理决定书》来代替《行政处罚决定书》。

• 如果要归还物品，建议由当事人在处理决定书上注明“所归还物品与原物品一致”并
 签署姓名和日期。

• 作出处理决定的日期必须在法定期限内，应在卫生健康行政机关作出保存决定的7日
 内作出处理决定。

 91 92

 2026/5/25

七、监督意见书 七、监督意见书

■ 《监督意见书》是卫生健康行政机关制作 
■ 制作要求：

 的对被监督单位或者个人具有指导性或者指 
• 在监督意见书写上，应针对发现的问题提出切实可行的改进方法，使其达到卫生标准

 令性作用的文书。 或卫生要求；对存在违法事实，依法需要责令改正的，应当写明法律依据、改正期限
 及责令改正意见等内容。

 93 94

 
• 示例
七、监督意见书

■ 注意事项：

• 对法律法规要求须先责令改正，逾期不改予以处罚的违法行为，《监督意见书》需明
 确注明改正期限及具体的责令改正意见。对当事人下达责令整改的意见后，必须跟踪
 核查当事人是否在规定的期限内整改完毕，核查要制作《现场笔录》。若当事人逾期
 不改，《卫生监督意见书》则成为行政处罚的证据之一。

• 责令限期改正的期限应当具有合理性。如在查处无证行医过程中，现场能确认是无证
 行医的违法行为，要责令立即停止诊疗活动。

• 不能单纯当作法定义务告知书、通知书等。

• 一般不能单独使用，结合《现场笔录》同时使用。
 95 96

 2026/5/25

八、公告 八、公告

■ 《公告》是指卫生健康行政机关为制止违法 
■ 制作要求：

 行为或者防止危害后果扩大，对当事人的违法 
• 《公告》的纸张规格大小可以根据实际需要确定。必要时，也可以制作一式多份，

 行为依法采取执法行为并需要公众知晓或者配 张贴在多个醒目的位置。

 合时使用的文书。 
• 写明依法进行执法检查的时间。

■ 执法机关认为当事人的违法行为应公之于众或 
• 写明依法进行检查的地点。如对位于xx市xx区xx路xx号一楼，外墙上标牌标示为

 需要公众配合时可使用《公告》文书。 “xx门诊部”进行检查。

 97 98

八、公告 八、公告

• 写明检查发现的违法行为、事实。如“xx门诊部”未取得卫生行政部门核发的 
■ 注意事项：
 《医疗机构执业许可证》开展诊疗活动。 
• 查处“无证行医”违法行为时，在现场检查完毕后能够确认其为“无证行医”的，应

• 写明违反的法律法规条款。 当场制作《公告》并张贴在无证行医场所的醒目位置，对张贴《公告》过程进行拍照

• 写明卫生健康行政机关作出的处理决定。如决定依法对“xx门诊部”责令停止执 (或录像)存档。
 业活动。

 99 100

 2026/5/25

 
• 示例

 第四节
 卫生行政处罚类文书

 101 102

一、概述 一、概述

■ 概念：行政处罚，是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织， 
■ 类型：
 以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。 
• 警告、通报批评

■ 特征： 
• 罚款、没收违法所得、没收非法财物

• 实施行政处罚的主体是具有法定权限的行政主体 
• 暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件

• 行政处罚针对的对象是违反行政法规范尚不构成犯罪的相对人 
• 限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业

• 行政处罚的性质是一种行政制裁 
• 行政拘留

 103 104

 2026/5/25

行政执法事 案件调查 行政处罚事 陈述和申 陈述和申辩 案件移 二、行政执法事项审批表
 项审批表 终结报告 先告知书 辩笔录 复核意见书 送书

 
■ 《卫生行政执法事项审批表》是在作出
 移送其他机关 证据先行登记保存、行政强制、行政处罚等
 行政决定前，由卫生健康行政机关负责人对
 拟作出的行政决定意见进行审查，并签署审
 批意见的文书。

 行政处罚决 行政处罚
 定书 决定书

 106

二、行政执法事项审批表 二、行政执法事项审批表

■ 制作要求： 
• 当事人为没有领取营业执照的法人分支机构的，以设立该分支机构的法人为当事人。

• 当事人： 
• 法人或者其他组织应登记而未登记即以法人或者其他组织名义进行生产经营活动，

• 是法人或者其他组织的，应当填写单位的全称、地址、联系电话，法定代表人 或者法人或者其他组织依法终止后仍以其名义进行生产经营活动的，以直接责任人
 (负责人)的姓名、性别、民族、职务等内容。 为当事人。

• 是个人的，应当填写姓名、性别、身份证号、民族、住址、联系电话等内容。 
• 法人、其他组织、自然人冒用法人、其他组织名义进行生产经营活动的，以实施冒

• 有字号的个体工商户的，以营业执照上登记的字号为当事人，同时注明该字号经 用违法行为的法人、其他组织、自然人为当事人。
 营者的基本信息(姓名、性别、身份证号、住址、民族、联系电话等)。如该个体
 工商户无字号，则以营业执照上登记的经营者为当事人，同时注明该经营者的基
 本信息(姓名、性别、身份证号住址、民族、联系电话等)。
 107 108

 2026/5/25

 
• 示例
二、行政执法事项审批表

• 案由：具体违法行为+案；如有多个违法行为，以主要的违法行为作为案由。

• 申请审批事项：在需要申请审批的项目前的□内打“√”，申请行政处罚审批时，
 申请审批事项中应当写明主要违法事实、证据、处罚理由及依据；申请审批事项
 不能同时申请多个事项，要按办案程序的时间顺序先后申请。

• 处理意见：承办人提出处理意见后，呈审核人提出审核意见，再提交卫生健康行
 政机关负责人进行审批。

 109 110

三、案件调查终结报告 三、案件调查终结报告

■ 《案件调查终结报告》是案件调查终结 
■ 制作要求：

 后，承办人就案情事实、对所调查问题性 
• 承办机构：具体办理该案件的机构，如xx区卫生监督所医疗卫生监督科。由于

 质的认识、对当事人责任的分析以及对当 《案件调查终结报告》主要是行政机关内部使用的文书，为方便管理，承办机构

 事人的处理意见等，以书面形式向领导或 可具体写明承办案件的执行机构名称。

 者有关部门所做的正式报告。 
• 案情及违法事实：主要写清当事人实施违法行为的时间、地点、经过、情节、违

■ 《案件调查终结报告》是对案件进行合议 法所得、危害后果及违反的法律条款等。

 的基础。 
• 相关证据：应当列明已经查证属实的，与案件有关的所有证据。

 111 112

 2026/5/25

三、案件调查终结报告 三、案件调查终结报告

■ 争议要点：既要写明当事人与承办人之间对案情事实的不同观点，也要说明承办 
■ 注意事项：
 人之间对案件的不同意见。如无争议则写“无”。 
• 除适用简易程序当场处罚的案件外，案件承办人都必须制作《案件调查终结报告》。

• 处理建议：在对违法事实和案情进行分析的基础上提出是否给予行政处罚的具体 
• 经过调查确认后，之后的文书(如《行政处罚事先告知书》《行政处罚决定书》)中当
 意见。需要给予行政处罚的，应当写明拟作出行政处罚的种类、幅度及法律依据 事人表述应与《案件调查终结报告》一致。
 等；不予行政处罚的，应写明原因，如本案经过调查，据以立案的违法事实不存 
• 对拟给予免除、减轻、从轻、从重处罚建议的，要提出事实依据和法律依据。
 在，建议终结调查并结案。 
• 负责人意见，对需要合议的案件应当提出进行合议的具体意见。

• 负责人签署意见及姓名和日期：应当写明是否同意调查终结的意见，对需要合议
 的案件应当提出进行合议的具体意见。

 113 114

 
• 示例
 四、行政处罚事先告知书

 
■ 《行政处罚事先告知书》是卫生健康行政
 机关在作出行政处罚决定前，告知当事人拟作
 出的行政处罚决定的事实、理由、依据以及当
 事人依法享有的权利时制作的法律文书。

 115 116

 2026/5/25

四、行政处罚事先告知书 四、行政处罚事先告知书

■ 制作要求： 
• 权利告知：告知当事人享有的陈述和申辩的权利，适用听证的还应当告知当事人

• 当事人的违法行为：应写明当事人的违法行为及违法行为发生的时间、地点、情 享有要求举行听证的权利及法定期限，并注明联系人、联系电话、地址等。在当
 节、后果。 事人表明放弃陈述和申辩权或者放弃听证权时，应当请当事人在“当事人意见记

• 拟作出行政处罚的理由：当事人的违法行为违反的法律及具体条款。 录”处写明“放弃陈述和申辩权”或者“放弃听证权”等内容。在规定期限内未

• 拟作出行政处罚决定的法律依据：根据法律法规或规章的规定，当事人的违法行 提出陈述申辩或听证要求的，可以视为放弃，案件进入一下阶段程序，建议在
 为应受到卫生行政处罚。 《卫生行政执法事项审批表》中予以说明。

• 拟作出行政处罚的种类和幅度：根据法律、法规或规章的相关规定，给当事人何
 种处罚，处罚的具体内容。

 117 118

 
• 示例
 五、陈述和申辩笔录

 
■ 《陈述和申辩笔录》是对当事人及陈述申
 辩人陈述事实理由和申辩内容的记录。

 119 120

 2026/5/25

五、陈述和申辩笔录 五、陈述和申辩笔录

 
■ 注意事项：

■ 制作要求：
 
• 当事人委托陈述申辩人的，应当写明受委托的陈述申辩人的姓名、性别、职务、现在

• 陈述和申辩内容：
 工作单位等。受委托的陈述申辩人应当出具当事人的委托书及经其本人确认的身份证

• 告知事项：根据《中华人民共和国行政处罚法》相关规定，当事人对案件事实、
 复印件。
 证据、理由享有陈述与申辩权，也享有放弃陈述申辩权利，有对承办人员提出回
 
• 承办人员告知事项和当事人或代理人的陈述申辩应当分别列段，切忌连接记录。
 避的权利。

• 当事人或代理人的陈述申辩内容：如实全面地记录当事人或陈述申辩人对案件事
 实、案件性质、情节以及处罚轻重等进行陈述辩解的全部内容。

• 陈述申辩人签名：由陈述申辩人对记录进行复核并逐页签署姓名和日期，并签署
 “以上笔录属实”的字样。
 121 122

 
• 示例
五、陈述和申辩笔录

• 尽可能记录陈述申辩人原话，不能记录原话的，记录应当真实反映陈述申辩人原意。
 要记录清楚当事人提出的新的事实和证据。

• 笔录中补充或修改处应由陈述申辩人按手印确认。

• 当事人以书面形式提出陈述申辩意见的，执法人员在笔录中注明，并将书面材料附在
 后面。

 123 124

 2026/5/25

六、陈述和申辩复核意见书 六、陈述和申辩复核意见书

■ 《陈述和申辩复核意见书》是对当事人提 
■ 制作要求：

 出的事实、理由和证据进行复核的记录。 
• 陈述申辩人：如果当事人本人(单位的法定代表人）陈述申辩的，写明其姓名，
 还应注明其性别、工作单位、职务；如果是当事人委托陈述申辩的，应写明受委
 托人的姓名、性别、职务、现在工作单位等内容。受委托的陈述申辩人应当出具
 当事人的委托书。
 
• 陈述和申辩的理由和证据：陈述申辩人提出的理由和证据，可以摘要，也可以记
 录原陈述和申辩内容。

 125 126

 
• 示例
六、陈述和申辩复核意见书

• 调查复核情况：执法人员针对陈述申辩人提出的事实、理由和证据，进行调查复
 核，并把调查过程及复核结果如实记录。

• 复核人意见：执法人员针对陈述申辩人提出的理由和证据，进行调查复核后，得
 出最后结论并签署姓名和日期。

• 承办机构意见：根据复核结果，作出不改变或者改变原《行政处罚事先告知书》
 的意见，并由负责人签署姓名和日期。

• 卫生健康行政机关意见：卫生健康行政机关领导作出“同意”或“不同意”意见
 并由负责人签署姓名和日期。

 127 128

 2026/5/25

七、案件移送书 七、案件移送书

■ 《案件移送书》是经过卫生健康行政机关 
■ 制作要求：

 审核，认为已经受理或立案调查处理的案件 
• 受移送单位名称：填写接收部门的全称。

 不属于本单位或者本部门管辖的案件，移送 
• 受理时间：应与《案件受理记录》中的“受理时间’一致。

 有关单位或者部门处理的文书。 
• 移送法定依据：

■ 作为行政违法案件移送其他行政机关；作为 
• 地域管辖权问题需要移送，卫生健康行政机关将违法案件移送有管辖权的卫生健

 刑事案件移送公安机关。 康行政机关，应填写《中华人民共和国行政处罚法》第二十二条、二十三条，
 《卫生行政处罚程序》第九条；

 129 130

七、案件移送书 七、案件移送书

• 职能管辖权问题需要移送，卫生健康行政机关将不属于本机关管辖的案件移送有 
■ 注意事项：
 权管辖的行政机关，应填写依据《中华人民共和国行政处罚法》第二十二条、二 
• 《案件移送书》是对外使用的文书，对象是对案件有管辖权的行政机关，涉嫌犯罪时
 十三条及相关法律名称及具体条、款、项、目。 则移送公安机关。受移送的有关部门可以将此文书作为受理、立案的依据，受移送的

• 涉嫌犯罪问题需要移送，卫生健康行政机关将涉嫌犯罪的案件移送公安机关追究 机关在接受移送后应及时反馈处理结果给案件移送的机关。
 刑事责任，可填写《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条和《行政执法机关 
• 如果接受移送的卫生健康行政机关认为该移送案件不属于自己管辖时，按《卫生行政
 移送涉嫌犯罪案件的规定》第三条等。 处罚程序》第九条的规定则不能再次自行移送和制作《案件移送书》，而应报请共同

• 移送的材料目录：移送材料应列出目录清单，与《案件移送书》一并送受移送机 上级卫生健康行政机关指定管辖。
 关。

 131 132

 2026/5/25

 
• 示例
七、案件移送书

• 向公安机关移送的涉嫌犯罪案件，卫生健康行政机关应指定2名以上执法人员负责核
 实情况后，制作《案件移送书》报本机关正职负责人或者主持工作的负责人审批。卫
 生健康行政机关负责人或者主持工作的负责人应当自接到报告之日起3日内作出批准
 移送或不批准移送的决定。决定批准的，应当在 24小时内向同级公安机关移送；决
 定不批准的，应当将不予批准的理由记录在案。

 133 134

八、行政处罚决定书 八、行政处罚决定书

■ 《行政处罚决定书》是对事实清楚、证据 
■ 制作要求：

 确凿的卫生行政违法案件、根据情节轻重依法 
• 查明的违法事实：对单一的违法行为进行行政处罚的，按违法行为的发生经过，

 作出行政处罚决定的文书。 记载其发生的时间、地点原因、情节、后果等；对多个违法行为进行行政处罚的，
 分别裁量，合并处罚。
 
• 认定的违法事实的证据：应将在监督检查和调查时所取得、能够证明当事人违法
 行为的相应证据，如《现场笔录》《询问笔录》以及视听资料(照片、影像、录
 音)等证明当事人违法行为的相关证据一一列举。

 135 136

 2026/5/25

八、行政处罚决定书 八、行政处罚决定书

• 法律依据：一般分为两部分：第一部分是违法行为违反的法律名称以及具体的条、 
• 被处罚人的救济权利、途径及期限：填写被处罚人不服行政处罚决定时申请行政
 款、项、目，适用法律必须与当事人的违法行为相对应，即该违法行为违反了法 复议和行政诉讼的具体途径和期限。对于行政复议机关，填写作出该行政处罚机
 律中所设立的义务性或禁止性规范。第二部分是对该违法行为作出处罚所依据的 关的本级人民政府名称；对于行政诉讼法院，填写作出该行政处罚机关所在地的
 法律名称和具体的条、款、项、目，引用的处罚依据必须与违法条款相一致。 基层法院名称。行政复议的期限为“六十日”，行政诉讼的期限为“六个月”。

• 处罚具体内容：经批准的处罚决定的内容应按一定顺序书写，如“警告，没收违
 法所得10000元，罚款3000元”。

• 被处罚人履行行政处罚的方式及期限：对于罚款或没收违法所得的处罚，应当告
 知被处罚人自收到《行政处罚决定书》之日起15日内，到指定的银行缴纳罚款。

 137 138

八、行政处罚决定书 八、行政处罚决定书

■ 注意事项： 
• 《行政处罚决定书》不能写“责令改正”等非行政处罚种类。

• 处罚决定书要写明违法事实发生的时间和地点等要素。引用的法律条款要准确，要与 
• 书写违法行为(事实)时应使用叙述性语言，切忌用修辞手法，也不可用渲染文字表述。
 当事人违法事实相对应，能够确定违法事实中陈述的行为是违法行为。 
• 违法事实要逻辑清楚，层次分明。不要把与案件无关的次要情节和细节都写上，尤其

• 对于有多个违法行为的，应体现对违法行为分别裁量、合并处罚的内容。应单独对每 是证据不充分，或法律法规没有明确规定的事实。
 一个违法行为列出其违反的法律法规名称、条款，并依据哪一条款进行处罚。

• 对于同一违法行为违反多部法律法规或规章的，应依据《中华人民共和国立法法》的
 有关法律冲突的相关规定确定应适用的具体法律法规和规章。

• 引用的法律法规应填写全称和具体到条、款、项目。

 139 140

 2026/5/25

 概述

 
■ 行政强制是指行政主体依法对相对人的人身或财产予以强行处置的行为。
 
■ 类型：
 第五节 1. 行政强制措施：是指行政主体在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损
 毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，
 卫生行政强制类文书 或者对公民，法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。
 
1. 限制公民人身自由（甲类传染病隔离治疗、医学观察；强制隔离治疗需要公安机
 关协助）

 141 142

概述 概述
△《传染病防治法》
 第58条 医疗机构、疾病预防控制机构发现甲类传染病时，应当立即采取下列措施， 
2. 查封场所、设施或者财物
并向县级以上地方人民政府疾病预防控制部门报告： 
3. 扣押财物
 （一）对甲类传染病患者、病原携带者，予以隔离治疗、医学观察； △ 《医疗废物管理条例》
 （二）对甲类传染病疑似患者，确诊前单独隔离治疗； 第39条 卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门履行监督检查职责时，有权采
 （三）对甲类传染病患者、病原携带者、疑似患者的密切接触者，予以医学观察， 取下列措施：
并采取其他必要的预防措施。 （一）对有关单位进行实地检查，了解情况，现场监测，调查取证；
 …… （二）查阅或者复制医疗废物管理的有关资料，采集样品；
 拒绝隔离治疗、医学观察或者隔离治疗、医学观察的期限未满擅自脱离的，由公安 （三）责令违反本条例规定的单位和个人停止违法行为；
机关协助医疗机构、疾病预防控制机构采取强制隔离治疗、医学观察措施。 （四）查封或者暂扣涉嫌违反本条例规定的场所、设备、运输工具和物品；
 （五）对违反本条例规定的行为进行查处。
 143 144

 2026/5/25

概述 概述

4. 控制措施 
5. 强制消毒
△ 《传染病防治法》 △ 《传染病防治法》
 第95条第1款 县级以上地方人民政府疾病预防控制部门在履行监督检查职责时，发 第36条 对被传染病病原体污染的水、物品和场所，有关单位和个人应当在疾病预
现可能被传染病病原体污染的公共饮用水源、食品以及相关物品，如不及时采取控制措 防控制机构的指导下或者按照其提出的卫生要求，进行科学严格消毒处理；拒绝消毒处
施可能导致传染病传播、暴发、流行的，应当采取封闭公共饮用水源、封存食品以及相 理的，由当地疾病预防控制部门组织进行强制消毒处理。
关物品或者暂停销售的临时控制措施，并予以检验或者进行消毒处理。经检验，对被污
染的食品，应当予以销毁；对未被污染的食品或者经消毒处理后可以使用的物品，应当
及时解除控制措施。

 145 146

概述 概述

⑥ 销毁 2. 行政强制执行：是指行政机关或者行政机关申请人民法院，对不履行行政决定的公民、
△ 《传染病防治法》 法人或者其他组织，依法强制履行义务的行为。
 第95条第1款 县级以上地方人民政府疾病预防控制部门在履行监督检查职责时，发 
1. 代履行
现可能被传染病病原体污染的公共饮用水源、食品以及相关物品，如不及时采取控制措 △ 《医疗废物管理条例》
施可能导致传染病传播、暴发、流行的，应当采取封闭公共饮用水源、封存食品以及相 第39条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位发生医疗废物流失、泄漏、扩散时，
关物品或者暂停销售的临时控制措施，并予以检验或者进行消毒处理。经检验，对被污 未采取紧急处理措施，或者未及时向卫生行政主管部门和环境保护行政主管部门报告的，
染的食品，应当予以销毁；对未被污染的食品或者经消毒处理后可以使用的物品，应当 由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责
及时解除控制措施。 责令改正，给予警告，并处1万元以上3万元以下的罚款；造成传染病传播或者环境污染
 事故的，由原发证部门暂扣或者吊销执业许可证件或者经营许可证件；构成犯罪的，依
 法追究刑事责任。
 147 148

 2026/5/25

概述 概述

2. 执行罚 
3. 拍卖或依法处理查封、扣押的场所、设施或财物
△ 《行政处罚法》 △《医疗废物管理条例》
 第72条 当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采 第39条 卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门履行监督检查职责时，有权采
取下列措施： 取下列措施：
 （一）到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款，加处罚款的数额 （一）对有关单位进行实地检查，了解情况，现场监测，调查取证；
不得超出罚款的数额； （二）查阅或者复制医疗废物管理的有关资料，采集样品；
 （二）根据法律规定，将查封、扣押的财物拍卖、依法处理或者将冻结的存款、汇 （三）责令违反本条例规定的单位和个人停止违法行为；
款划拨抵缴罚款； （四）查封或者暂扣涉嫌违反本条例规定的场所、设备、运输工具和物品；
 （三）根据法律规定，采取其他行政强制执行方式； （五）对违反本条例规定的行为进行查处。
 （四）依照《中华人民共和国行政强制法》的规定申请人民法院强制执行。
 行政机关批准延期、分期缴纳罚款的，申请人民法院强制执行的期限，自暂缓或者
分期缴纳罚款期限结束之日起计算。 149 150

概述 概述
△《医疗废物管理条例》 
4. 申请法院强制执行
 第46条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位违反本条例规定，有下列情形之一 △《行政强制法》
的，由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的 第53条 当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行行政决
职责责令限期改正，给予警告，可以并处5000元以下的罚款；逾期不改正的，处5000 定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起三个月内，依照本章规定
元以上3万元以下的罚款： 申请人民法院强制执行。
 （一）贮存设施或者设备不符合环境保护、卫生要求的； 第54条 行政机关申请人民法院强制执行前，应当催告当事人履行义务。催告书送
 （二）未将医疗废物按照类别分置于专用包装物或者容器的； 达十日后当事人仍未履行义务的，行政机关可以向所在地有管辖权的人民法院申请强制
 （三）未使用符合标准的专用车辆运送医疗废物或者使用运送医疗废物的车辆运送 执行；执行对象是不动产的，向不动产所在地有管辖权的人民法院申请强制执行。
其他物品的；
 （四）未安装污染物排放在线监控装置或者监控装置未经常处于正常运行状态的。

 151 152

 2026/5/25

 概述
概述

△《公共场所卫生管理条例》
 第16条 对罚款、停业整顿及吊销“卫生许可证”的行政处罚不服的，在接到处罚
通知之日起15天内，可以向当地人民法院起诉。但对公共场所卫生质量控制的决定应立
即执行。对处罚的决定不履行又逾期不起诉的，由卫生防疫机构向人民法院申请强制执
行。

 153 行政强制措施的程序 154

概述
 一、行政控制决定书

 
■ 《行政控制决定书》是卫生健康行政机关
 发现当事人生产经营的产品或者场所已经或者
 可能对人体健康产生危害，需要对物品或者场
 所采取控制措施时发出的文书。
 
■ 性质：是卫生健康行政机关采取的行政强制措
 施。

 行政强制执行的程序 155 156

 2026/5/25

一、行政控制决定书 一、行政控制决定书

■ 制作要求： 
• 控制地点：控制的对象为场所的，场所所在的地址就是控制的地点。控制的对象

• 控制的原因：控制的原因所要表达的是为什么要采取控制措施，采取的实际控制 是物品的，一般封存在物品原所在位置；也可采取异地封存的方式，把物品转移
 措施要有法律依据。 到一个脱离被控制主体控制的地方进行封存。

• 控制的依据：要填写相应法律、法规名称和具体条款规定。 
• 控制方式：按照实际情况或法律法规的相关规定来确定控制方式，如上锁或粘贴

• 控制对象：按照实际控制的物品、场所的名称填写。被控制对象是物品的，还应 封条。
 对物品的主要性状作必要的描述，并标明物品的具体数量。

 157 158

一、行政控制决定书 一、行政控制决定书

• 控制的期限：控制不能无期限，在作出控制决定时，应当依据法律、法规的相关 
■ 注意事项：
 规定，具体告知被控制人明确的控制期限。因特殊原因需要延长封存期限的，应 
• 要有相关法律、法规规定作为依据。
 经批准后作出延长控制期限的决定。卫生健康行政机关对被控制的物品应当在规 
• 对于容易发生腐败变质的物品在控制时要慎重，要防止在控制期内发生物品变质。
 定的期限内及时作出处理决定。在实际工作中，应避免无理由延长控制期限或多 如确需控制，应采取相应的保证措施。
 次重复控制的情况出现。没有期限规定的，应综合实际情况确定合理的控制期限。 
• 采取控制措施时要经领导批准，卫生行政执法人员不可擅自作出决定。

 159 160

 2026/5/25

 
• 示例
 二、查封、扣押决定书

 
■ 《查封、扣押决定书》是卫生健康行政机
 关为制止违法行为、防止证据毁损、避免危害
 发生、控制危险扩大，依法对涉案的场所、设
 施或者财物采取查封、扣押措施时发出的文书。
 
■ 性质：行政强制措施；一经作出，当事人必须
 执行。

 161 162

 《证据先行登记保存决 二、查封、扣押决定书
 项目 《查封、扣押决定书》 《行政控制决定书》
 定书》
 为制止违法行为、防止证据 在证据可能灭失或以后 
■ 制作要求：
 为防止产品或者场所对人
适用情形 毁损、避免危害发生、控制 难以取得的情况下，对
 体健康产生直接危害 
• 查封、扣押涉及的具体违法行为：查封、扣押涉及的具体违法行为是要说清楚相
 危险扩大 证据进行登记并保存
适用对象 场所、设施、财物 物品或场所 与案件相关的证据 对人的什么违法行为。
 一般不超过30日，经批准可 根据实际需要确定，通常
实施期限 7日内 
• 采取查封、扣押措施涉及的具体违法行为所违反的法律、法规依据：填写该违法
 延长30日 较短（需具体法律授权）
 需在7日内作出处理决 行为违反的法律、法规相应的条、款、项、目。
 需在期限内作出处理决定 需在控制期内进一步调查
后续处理 定（如转为扣押、返还 
• 查封、扣押的依据：填写相应的法律、法规名称及具体的条、款、项、目。
 （没收、解除等） 并作出最终处理决定
 等）
 行政强制措施或风险控制 
• 查封、扣押的具体“场所、设施或者财物”：如果对涉案物品予以扣押的，应使
 性质 行政强制措施 证据保全措施
 措施 用《物品清单》登记扣押的涉案物品；如果是对涉案的场所、设施进行查封，则
主要区别 直接限制财产权，需严格期 更强调风险防控，可能涉
 仅对证据进行登记保管 在文书中部空白处即“对你(单位)下列场所、设施予以查封”字样，下面填写查
 点 限管理 及场所封闭或活动限制
 163 封的具体场所、设施。 164

 2026/5/25

二、查封、扣押决定书 二、查封、扣押决定书

■ 注意事项： 
• 查封、扣押的期限不得超过30日；情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长，

• 要有相关法律法规作为依据，法律法规没有明确规定可以采取查封、扣押措施的，卫 但是延长期限不得超过30日。法律、行政法规另有规定的除外。
 生健康行政机关不能查封、扣押相对人的场所、设施或者财物； 
• 延长查封、扣押的决定应当及时书面告知当事人，并说明理由。

• 对查封、扣押的场所、设施或者财物，应当妥善保管，不得使用或者损毁； 
• 对物品需要进行检测、检验、检疫或者技术鉴定的，查封、扣押的期间不包括检测、

• 采取查封、扣押措施前须向行政机关负责人报告并经批准，在情况紧急，需要当场实 检验、检疫或者技术鉴定的期间。检测、检验、检疫或者技术鉴定的期间应当明确，
 施行政强制措施时例外，但也必须在24小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手 并书面告知当事人。检测、检验、检疫或者技术鉴定的费用由行政机关承担。
 续。建议执法人员在现场执法时，若情况紧急需要立即实施查封、扣押措施的，应先
 行通过电话等现代通讯方式向相关领导请示并经批准后实施。

 165 166

 
• 示例
 三、查封、扣押处理决定书

 
■ 《查封、扣押处理决定书》是卫生健康行
 政机关在规定的期限内对被采取查封、扣押行
 政强制措施的场所、设施或者财物作出处理决
 定时发出的文书。

 167 168

 2026/5/25

三、查封、扣押处理决定书 三、查封、扣押处理决定书

■ 制作要求：
 
• 违法行为涉嫌犯罪移送公安机关处理追究其刑事责任的，依据《行政强制法》第

• 处理决定：
 21条规定将查封、扣押的财物一并移送公安机关。同时注明“所查封、扣押的财

• 行政机关采取查封、扣押措施后，应当及时查清事实，在《行政强制法》第25条
 物依法移送公安机关(详见《物品清单》)”。
 规定的期限内作出处理决定。对违法事实清楚，依法应当没收的非法财物予以没
 收；法律、行政法规规定应当销毁的，依法销毁；应当解除查封、扣押的，作出
 解除查封、扣押的决定。

• 案件经调查，查封、扣押的场所、设施、财物与违法行为无关或者对违法行为已
 经作出处理决定，不再需要查封，扣押或者查封、扣押期限已经届满；或者其他
 不再需要采取查封、扣押措施的情形的，依据《行政强制法》第28条规定对已经
 查封、扣押的场所、设施和财物作出解除查封、扣押决定，并立即退还财物。
 169 170

 
• 示例
三、查封、扣押处理决定书

■ 注意事项：

• 《查封、扣押处理决定书》送达后，便立即生效。这里的处理，对于所查封的场所和
 设施来说，是解除查封返还给当事人；对于所扣押的财物来说，有可能返还给当事人，
 也有可能被没收、销毁；如果违法行为涉嫌犯罪应当移送司法机关的，则查封、扣押
 的财物也应一并移送，并书面告知当事人。

• 如果退还所扣押的财物或查封的场所、设施的，当事人在签收《查封、扣押处理决定
 书》时，建议在其上注明“所查封的场所、设施在归还时与原状一致、没有损毁”和
 (或)“归还的财物数目和状态与扣押前一致、没有损毁”等字样，避免以后发生纠纷。

 171 172

 2026/5/25

四、催告书 四、催告书

■ 《催告书》是当事人逾期不履行法定义务时， 
■ 制作要求：

 卫生健康行政机关作出申请强制执行决定前， 
• 催告对象：被处罚人

 事先催告当事人履行法定义务时发出的文书。 
• 催告内容：

■ 性质：行政强制执行的过程性文书。申请人民 
• 未履行的法定义务；

 法院强制执行前，应当催告当事人履行义务。 
• 履行义务的期限；

 《催告书》送达10日后，当事人仍未履行义务 
• 履行义务的方式；

 的，行政机关可以向所在地有管辖权的人民法 
• 涉及金钱给付的，应当有明确的金额和给付方式；

 院申请强制执行。 
• 当事人依法享有的陈述权和申辩权；
 
• 逾期未履行的后果。
 173 174

 
• 示例
 五、强制执行申请书

 
■ 《强制执行申请书》是当事人在法定期限
 内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履
 行行政决定的，经依法催告仍未履行，卫生健
 康行政机关申请人民法院强制执行时提交给人
 民法院的书面申请。

 175 176

 2026/5/25

五、强制执行申请书 五、强制执行申请书

■ 制作要求： 
■ 注意事项：

• 申请内容及法律依据：写明案由、行政决定的名称文号或编号、送达日期及当事 
• 在申请强制执行之前，应先履行“催告”程序。当《催告书》送达之日起10日届满，

 人未履行的情况。 当事人仍未履行义务，可以申请强制执行。

• 申请执行内容：如罚款数量、加处罚款数量、没收财物的种类和数量等。 
• 在催告期间，对有证据证明有转移或隐匿财物迹象的、建议及时与法院沟通，申请立

• 附件：包括必须向人民法院提交的《行政处罚决定书》《送达回执》等执法文书 即强制执行。

 及作出具体行政行为的证据等其他有关材料。 
• 没有行政强制执行权的行政机关应当申请人民法院强制执行。但是，当事人在法定期

• 申请执行人：包括申请单位地址、邮编、联系人、联系电话。 限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，经催告仍不履行的，在实施行政管理过程中
 已经采取查封、扣押措施的行政机关，可以将查封、扣押的财物依法拍卖抵缴罚款。
 在这种情况下，卫生健康行政机关可以依法将查封扣押的财物依法拍卖抵缴罚款，不
 需要申请人民法院强制执行。
 177 178

 
• 示例

 179