第三章 公文写作概述
第一节 公文写作的特点
1.被动写作，遵命性强（发文机关和负责人）
2.对象明确，针对性强（主送机关和抄送机关）
3.决策之作，政策性强（符合党政方针）
4.急迫之作，时限性强（轻重缓急）
5.集思广益，群体性强
6.讲究格式，规范性强
 
第二节 公文的起草者
 一、公文起草者应具备的基本素质
1．理论素质。（马克思理论、方针政策）
2．知识素质。（业务知识、行业知识）
3. 品德素质。
二、公文起草者应具备的基本能力
1．调查分析能力。（发现问题、分析问题）
2．信息处理能力。
3．文字表达能力。（熟能生巧）
4．把握读者心理的能力。（读者意识）
5.准确把握领导人真实意图的能力。
第三节 公文的主题
一、主题的含义
公文的主题是指文章所表达的中心思想或基本观点。每篇公文都有明确的行文目的和基本观点，就是公文的主题，有时也称为主旨。
二、提炼主题的原则、方法
（一）依据领导意图确立主题
（二）立足于社会实践确立主题
（三）依据工作需要确立主题
（四）依据政策法规确立主题
三、主题的表现形式
主题的表现形式主要由以下几种：
（一）标题点题
（二）开篇点题
（三）小标题点题
（四）篇末点题
第四节 公文的材料
一、公文材料的含义
所谓材料是一切为作者所感知的，能够激发作者的写作欲望的，具有一定意义的社会现象和文字、符号、资料的总称。也就是作者通过各种途径搜集和积累的全部事实和资料都可以成为写作材料。
公文材料是公文写作的基础，通常可以将公文材料分为理论材料（方针政策、法律法规等）和事实材料（数据和事例等）。
材料是构成文章的基本要素之一，也是表现主题的基础和依据。
材料是提炼主体的基础。
材料是表现主题的依据。
二、材料的搜集
（一）观察。
 
（二）调研。
（三）阅读。
三、材料的选用
材料的选用包括材料的选择和对材料的使用两部分。选用材料应遵循以下原则：
（一）真实（权威性和可信度）。
（二）典型（代表性和典型性）。
（三）适用。
（四）新颖（时代精神和时代脉搏）。
第五节 公文的结构
一、公文结构的内容
公文结构的基本内容包括：层次与段落，过渡与照应，开头与结尾。
（一）层次与段落
1．层次。层次是文章结构的基本单位，是作者思路的展开和文章思想内容的表现次序。（总分总、递进式、并列式）
2．段落。段落，也即自然段，是按照文章的层次划分出来的基本单位。它与层次之间既有区别又有联系：层次是对思想内容进行的划分，而段落则着重于文字表达的需要；有时一个自然段就是一个层次，但在多数情况下，层次大于段落，一般有两个或多个段落构成一个层次。
（二）过渡与照应
1．过渡。过渡是上下文之间，段落与段落之间，层次与层次之间意义和内容的衔接和转换，具有承上启下的作用。常见的过渡形式有三种：词语过渡（综上所述、由此可见）、句子过渡（现提出以下意见；为此，特制定以下条例）和过渡段过渡。
2．照应。照应是前后文之间内容的相互关照与呼应，即前面对有关内容进行提示或暗示，后面对此进行补充或说明，以强化文章内容的前后联系。内容与标题之间，开头与结尾之间，各层次之间都可以形成照应。
（三）开头与结尾
1．开头。开头是文章的导语部分，是阅读文章的起点。在公文开头部分，要做到简洁，不拐弯抹角；鲜明，不拖泥带水。
2．结尾。结尾是文章内容发展的结果，结尾处要做到简洁、有力和得体，方能起到画龙点睛的作用。
总之，文章的开头和结尾是构成文章整体结构的重要部分，开头和结尾处一定要注意简洁有力，适合文体和表述的需要。
二、公文结构安排的原则
（一）根据主旨表达的需要安排结构
（二）根据文种的特点安排结构
（三）根据事物的客观规律或内在联系安排结构（发生、存在和发展）
第六节 公文的语言
 语言文字是表情达意的工具，由于表情达意的方式不一，就会形成不同的语体特点。撰写公文时，要注意语言表达的规范得体。
一、公文语言概述
语言是构成文章的第一要素，不同内容、不同体裁的文章所用的语言不同，各有特点。公文属于应用文体，它是党政机关、企事业单位和社会团体在处理公务时所形成的一种文体。因此公文既具有一般文章的语言特点，也具有区别于其他文体的语言特点。
二、公文语言的要求
（一）准确严密
（二）简洁明了
（三）平实庄重
（四）规范得体
第七节 公文的表达方式（叙述、说明、议论）
一、公文中的叙述
（一）叙述的定义
叙述就是把有关人物活动和事情发展的过程交代和叙述出来。叙述是一种最常见、最基本的表达方式，在一些诸如通报、报告、总结、简报等文种的撰写中，均离不开叙述的表达方式，相对于一些文学作品中的叙述要求生动形象而言，公文的叙述则要求朴实自然、简洁明了。
（二）叙述的方法
（1）顺叙
顺叙就是按照事物发生、发展的时间顺序或人物认识的变化过程进行叙述的方法。
（2）平叙
所谓平叙就是把具有并列关系的两个或两个以上的人或事物分别进行叙述的方法。（通报、报告）
（3）倒叙
倒叙是指从后果追溯到前因的记述方法，即先写事情的结局，然后再写事情的发展过程。调查报告、工作总结、简报等经常会使用倒叙方法。
（三）叙述的要求
1．叙述要素要完备。
2．叙述层次要清楚，重点突出。
3．叙述方法要视文种需要而定。
二、公文中的说明
（一）说明的定义
说明是对人物、事件进行介绍和解说
的一种表达方式。
（二）说明的常用方法
1．定义说明。（本质：内涵和外延）
2．诠释说明。
3．举例说明。（代表性、典型性）
4．比较说明。（横向、纵向）
5．引用说明。（权威资料）
三、公文中的议论
（一）议论的定义
议论是作者对事物进行分析评论，并
通过推理证明的方式表明自己的观点
和态度的表达方法。
（二）议论的三要素
议论是由论点、论据和论证方式构成。
1．论点。
论点是作者对事物进行分析后提出的见解或主张。在公文写作中，文章的主旨一般在开头提出，主旨即为文章的总论点，总论点下可以有多个分论点，每个分论点通常以标题的形式出现。
2．论据。
论据是证明论点的材料，论据
可以分为理论论据和事实论据。
3．论证方式。
论点和论据之间的逻辑推导方式是议
论文的论证方式。
这种论证方式有三种情况：
一是归纳论证，
二是演绎论证，
三是类比论证。
（三）议论的论证方法
1．例证法（典型具体事例或数据）。
2．引证法（权威性论述）。
3．因果法（前因后果）。
4．对比法（两种事物）。
 谢 谢