公文写作与处理
公共管理学院
王锋 博士
 
 学习和考核：
1、成绩构成：平时成绩（40%）+期末开卷考试（60%）
 平时成绩：考勤、课堂讨论、实训作业
 期末试卷：主观写作题：60分，客观题：40分
2、学习过程：
 分组：4-5人一组，上台发言（+5分）
 资料：笔记本（纸质）+笔
 网站：国家卫健委+国家医保局+国家CDC
3、如何正确使用AI
 第一章 公文概述
第一节 公文的定义与特点
 一、公文的定义
1.公文，是随着文字、阶级、国家的产生而产生。
良渚文明
2.公文，
是办理公务的文书，
公文的发文主体是党政机关、社会团体和企事业单位在行使管理职权、处理日常工作时使用的书面文字工具，
是各类社会组织用以表达意志、传达指令的方式和手段。
判断：
1.公文的发文主体是党政机关、社会团体和企事业单位
2.公文是各类社会组织用以表达意志、传达指令的方式和手段。
多选：公文产生的条件有（）
A文字的产生 B.阶级的产生 
C.国家的产生 D.人类的产生
3.党政机关公文是党政机关实施领导、履行职能、处理公务的具有特定效力和规范体式的文书，是传达贯彻党和国家方针政策，公布法规和规章，指导、布置和商洽工作，请示和答复问题，报告、通报和交流情况等的重要工具。
 二、公文的五个特点：
1.作者法定性
2.作用权威性
3.效用现实性
4.体式规范性
5.处理程序性
 
1．作者的法定性
公文必须是由法定作者制成和发布的。法定作者是指依法成立并能以自己的名义行使权利和承担义务的社会组织及其领导人。
注意：从事公文撰写的人员
2．公文效用的现实性
 公文的现实效用，一是指公文主要在现行工作中使用，二是指公文的现实效用有一定的时间性（时效期）。
3．公文作用的权威性
公文的权威性是指公文在一定时间和空间范围内对受文者具有指挥、协调、约束等强制性作用。
举例：“远洋捕捞”案件、唐探1900
　　4．公文体式的规范性
公文的体式就是指公文的外观样式，包括公文的文体、文面格式和版面形式。
　
5．公文处理的程序性
任何组织在进行公文拟制、办理、管理等工作时，都必须按照规定的程序进行处理。
　　第二节 公文的作用
 
一、领导与指挥作用（做什么）
二、规范和制约作用（合法的做）
三、联系和沟通作用（上下左右）
四、宣传和教育作用
五、依据和凭证作用（机关档案）
 第三节 公文的类型
 常见的基本公文分类方法，主要是按公文来源、行文方向、使用范围、机密程度、紧急程度、公文的内容和作用、公文作者的性质等方面来划分。
一、按照公文的来源分类
 按照公文的来源，可以把公文分为发文和收文。
发文：外发公文、内发公文
二、按照公文的行文方向分类
 按照公文的行文方向，可以把公文分为上行文、平行文、下行文。
（一）上行文
 上行文是指下级机关向所属上级机关和上级业务主管部门报送的公文。
（二）平行文
 平行文是指同级机关或不相隶属机关之间相互发送的公文。
（三）下行文
 下行文是指上级机关对所属下级机关制发的公文。
三、按照公文的使用范围分类
按照公文的使用范围分类，可以分为专用公文和通用公文。
（一）专用公文
专用公文是指在一定的业务范围内，按特殊需要而专门使用的公文。（外交、军事、司法等）
（二）通用公文（本书）
 通用公文是指机关、团体、企事业单位普遍使用的公文。
　　四、按照公文的涉密程度分类
 按照公文是否涉密，可以把公文分为保密公文和普通公文。
 （一）保密公文
 保密公文是指党和国家根据文件内容划定了秘密等级的公文。绝密、机密、秘密
（二）普通公文
 普通公文是指内容不涉密，可以在本机关内部公开，或向国内外公开发布的公文。组织内部、国内公开、国内外公开
五、按照公文的紧急程度分类
 按照公文的紧急程度，可以把公文分为特急公文、加急公文和常规公文。
 （一）特急公文
 特急公文是指内容特别重要而且特别紧急，要求在最短的时间内以最快的速度形成和处理的公文。（战争、灾害）
（二）加急公文
 加急公文是指内容重要且紧急，要求迅速形成和处理或必须在规定的时限内办理完毕的公文。
（三）常规公文
 常规公文是指可以按正常的速度、程序形成、运转和处理的公文。
六、按公文的内容性质和作用分类
 按公文的内容、性质和作用，可以把公文分为决策指挥类公文（决议、决定、命令）、指导类公文（批复、意见、通知）、晓谕类公文（通告、通报）、报请类公文（请示、报告）、商洽纪要类公文（函、会议纪要）等。
七、按照发文机关的性质分类
 按照发文机关的性质分类，可以把公文分为党内公文、行政公文、群团公文等类型。
 （一）党内公文
 党内公文是指中国共产党从中央到地方各级党组织制发的公文。
 （二）行政公文
 行政公文是指国家行政机关以及企事业单位内的行政机构制发的公文。
 （三）群团公文
 群团公文是指各级各类群众团体组织制发的公文，如文联文件、各学会文件等。
八、按照公文的载体分类
 按照公文的载体分类，可以把公文分为纸质公文和电子公文。
 （一）纸质公文
 （二）电子公文
练习题（多选题）
1、按照办理时限划分，公文可分为（）：
 A特急件、B加急件、C平件 D急件
2、按照来源划分公文可分为（）： 
 A.发文、B.收文 C电传 D快件
3、按照公文的载体划分，公文可分为（）： 
 A.纸质公文 B.电子公文 
 C 发文 D.收文
第四节 公文的文种
 任何事物都有自己的名称，公文也不例外。公文的名称就是公文的文种，如目前党政机关使用的决议、决定、命令（令）、公报、公告、通告、意见、通知、通报、报告、请示、批复、议案、函、纪要以及案例、规定、办法、计划、总结等等都是文种。
一、党政机关常用文种的演变和目前党政机关的常用文种
中华人民共和国成立以来，党和国家对统一公文文种非常重视，多次根据不同时期形势的发展需要，对规范性公文的名称体系进行调整。
二、文种的正确使用
 （一）根据有关规定选用文种（新条例15种公文）
 
 （二）根据公文的性质选用文种
 
 （三）根据发文机关的权限选用文种
 
 （四）根据公文的使用范围和发文目的选用文种
 
 （五）根据隶属关系和行文方向选用文种
第五节 公文的稿本
公文的稿本是指同一个公文在制发过程中形成的不同的文稿和不同的文本。
一、公文的文稿
公文的文稿是在公文起草过程中形成的不同的稿子，包括草稿和定稿两种。 
 (一) 草稿
是草拟成文的未定稿，包括有讨论稿、送审稿、征求意见稿、草稿、修改稿等多种形式，供讨论、征求意见和修改审核使用,不具备正式公文的效用。 
（二）定稿
是已经履行法定生效程序的最后完成稿,即业经机关领导人审核并签发,或经正式会议讨论通过或经上级机关审核批准的文稿。
二、公文的文本
同一份文件，根据其不同的用途，可分为正本、副本、存本、修订本；一些法规性公文又有试行本、暂行本。
（一）正本。根据定稿制作的供主要受文者使用的具有法定效用的正式文本, 
（二）副本。是正本的复份或正本的复制本。副本与正本在内容上并无区别,只是作用不同。 
（三）存本。存本是发文机关留存的与正本内容和形式完全一致的公文文本。
（四）试行本。试行本是指有待于接受实践检验后再行修改的文本。
（五）暂行本。暂行本就是暂时实行的文本。
（六）修订本。一些已经发布生效的公文，在施行一定时期以后，公文中的一些内容已经不适应当前的实际情况，需要修订补充。
（七）不同文字稿本。同一公文在形成过程中,需要两种或两种以上文字撰制时,会形成不同文字的稿本。
 谢 谢