第二章 公文格式
第一节 公文格式概述
 一、公文格式的含义
 公文的格式，主要是指公文构成要素的书面表现形式，即文面格式。
 
 
 二、公文格式的内容
 公文要素主要有份号、密级和保密期限、紧急程度、发文机关标志、发文字号、签发人、标题、主送机关、正文、附件说明、发文机关署名、成文日期、印章、附注、附件、抄送机关、印发机关和印发日期、页码等组成。 

 《党政机关公文格式》将组成公文的各个要素划分为版头、主体、版记三个部分。
版心与页边：
版心是指页面中主要内容所在的区域 
开本：A4
开本是指公文幅面的规格大小
公文版式概要
字体与字号：
一般为 3 号仿宋 
行数与字数：
一般每页22行，每行28字 
标点：规范的全角标点
文字颜色：
如无特殊说明均为黑色
第二节 公文的版头 
 公文的版头部分，主要标识公文份数序号、秘密等级和保密期限、紧急程度、发文机关标识、发文字号、签发人等要素。
 
版头是置于公文首页红色分隔线以上的各要素的统称。
包括： 份号
 密级和保密期限
 紧急程度
 发文机关标识
 发文字号
 签发人
份 号
密级和保密期限
紧急程度
发文机关标志（全称或简称）
发文字号：三要素（发文机关代字、年份、顺序号）“中发〔〕”
签发人
一、公文份数序号
份号。公文印制份数的顺序号。
涉密公文应当标注份号。 
如果需要标识份号，一般用6位3号阿拉伯数字顶格编排在版心左上角第 1 行。
 
 二、秘密等级和保密期限
 （一）秘密等级
涉密公文应当按照规定分别标注“绝密”、“机密”和“秘密”和保密期限。
 （二）保密期限
 保密期限是对公文密级的时效加以规定的说明。
如需标注秘密等级和保密期限，一般用3号黑体字，顶格编排在版心左上角第2行；保密期限中的数字用阿拉伯数字标注。
在秘密等级和保密期限间用“★”隔开。
 
 三、紧急程度
 紧急程度是对公文送达时限的要求。
 紧急公文分为“特急”和“加急”
 
如需标注紧急程度，一般用3号黑体字，顶格编排在版心左上角；如需同时标注份号、密级和保密期限、紧急程度，按照份号、密级和保密期限、紧急程度的顺序自上而下分行排列。 
四、发文机关标志
发文机关标志用红色标志，即人们通常所
称的“红头”，又称公文版头。
发文机关标志由发文机关全称或者规范化
简称加 “文件”二字组成，也可以使用发文机关全称或者规范化简称。
　　
发文机关标志上边缘至版心上边缘为35mm。
距上页边72mm。推荐使用小标宋体字，颜色为红色，以醒目、美观、庄重为原则。
五、发文字号
由发文机关代字、年份、发文顺序号组成，如:
 ×政发〔2006〕12号
 
发文机关标识下空2行，居中排布，年份、发文顺序号用阿拉伯数字标注；年份应标全称，用六角括号“〔〕”括入；序号不编虚位（即1不编为001），不加“第”字，在阿拉伯数字后面加“号”字。
　发文字号之下4mm处印一条与版心等宽的红色反线。 
 
 六、签发人
 上行文需标注签发人姓名，平行排列于发文字号右侧。发文字号居左空1字，签发人姓名居右空l字；
 签发人用3号仿宋体字，签发人后标全角冒号，冒号后用3号楷体字标识签发人姓名。
 
 如有多个签发人，签发人姓名按照发文机关的排列顺序从左到右、自上而下依次均匀编排，一般每行排两个姓名，回行时与上一行第一个签发人姓名对齐。 
 
七. 版头中的分隔线
发文字号之下4 mm处居中印一条与版心等宽的红色分隔线。 
第三节 公文的主体
 公文的主体部分，主要公文标题、主送机关、正文、附件说明、发文机关署名、成文日期、发文机关印章、附注、附件等要素。
 
一、公文标题
公文标题：红色反线下空2行，用2号小标宋体字，可分一行或多行居中排布。
回行时，要做到词意完整，排列对称，长短适宜，间距恰当，标题排列应使用 梯形或菱形。 
 
 完整的公文标题一般由制发公文机关名称、事由和公文种类组成。
 
 二、主送机关
 主送机关是公文的主要受理机关，应当使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称。

 三、正文 
 编排于主送机关名称下一行
 每个自然段左空二字，回行顶格
 一般用3号仿宋体字。
 
文中结构层次序数依次可以用：
“一、”
“（一）”
 “1.”
 “（1）”
 标注；

 
 公文的主体部分写作要求是：内容充实，中心突出，表意明确，条理清楚，逻辑性强。
 
 四、附件说明
 
 附件说明是公文附件的顺序号和名称。 

 
 公文若有附件，在正文下空一行左空二字编排“附件”二字，后标全角冒号和附件名称。
 
需要注意的是，转发、批转、印发、报送类公文，在其生效标志后附的需要转发、批转、印发、报送的公文内容不是公文的附件，因此不能在附件说明中进行标注说明。
五、发文机关署名
　　发文机关署名应用发文机关全称或者规范化简称。公文一般以发文机关的名义署名，特殊情况需要有签发人签名的，应当写明签发人职务并加盖签发人签名章。
 单一机关行文时，如果公文需要加盖印章，一般在成文日期之上、以成文日期为准居中编排发文机关署名；
如果公文不需要加盖印章，则在正文下空一行右空二字编排发文机关署名。
　　
六、成文日期
（一）成文日期确定的原则
经会议讨论通过的公文；
经发文机关负责人签发的公文；
联合行文的公文。
（二）成文日期在公文中的标注位置
　标注位置有两种：
一是常规标注法（正文右下方）。
二是特殊标注法（决定、决议等标题下）。
　　（三）成文日期中的数字
　　成文日期中的数字用阿拉伯数字将年、月、日标全，年份应标全称，月、日不编虚位。
七、印章
　 公文加盖印章是体现公文效力的表现形式，是公文生效的标志，也是鉴定公文真伪的最重要依据。
　　
（一）是否加盖印章的规定
公文中有发文机关署名的应加盖印章。
联合行文时，所有联署发文机关均需署名并加盖与发文机关署名、发文机关标志相符的印章。
有特定发文机关标志的普发性公文和电报可以不加盖印章。
　　（二）加盖印章的格式要求
　　1.单一机关行文时，印章端正、居中下压发文机关署名和成文日期，印章顶端应当上距正文（或附件说明）一行之内。
　　2.联合行文时，一般将各发文机关署名按照发文机关顺序整齐排列在相应位置，并将印章一一对应、端正、居中下压发文机关署名，最后一个印章端正、居中下压发文机关署名和成文日期，印章之间排列整齐、互不相交或相切，每排印章两端不得超出版心，首排印章顶端应当上距正文一行之内。
（三）加盖签发人签名章的格式要求
对于以机关负责人名义制发的公文需
要署签发人的签名章。
 
单一机关制发的公文加盖签发人签名章时，在正文下空二行右空四字加盖签发人签名章，签名章左空二字标注签发人职务，以签名章为准上下居中排布。
 
联合行文时，应当先编排主办机关签发人职务、签名章，其余机关签发人职务、签名章依次向下编排，与主办机关签发人职务、签名章上下对齐。
 
八、附注
《条例》：附注。公文印发传达范围等需要说明的事项。 “此件发至县团级”
 九、附件
 
 附件是附在主件之后，对公文内容起
 说明和补充作用的文字材料。附件应当另面编排，并在版记之前，与公文正文一起装订。“附件”二字及附件顺序号用3号黑体字顶格编排在版心左上角第一行。
 
 第四节 公文的版记
 一、公文的版记的构成要素
 版记部分包括：抄送机关、印发机关和印发日期等要素。
 
 
（一）版记中的分隔线
版记中的分隔线与版心等宽，首条分隔线和末条分隔线用粗线（推荐高度为0. 35 mm），中间的分隔线用细线（推荐高度为0. 25 mm）。
（二）抄送机关
抄送机关是除主送机关外需要执行或者知晓公文内容的其他机关。
（三）印发机关和印发时间
印发机关和印发日期。公文的送印机关和送印日期。 

印发机关和印发日期一般用4号仿宋体字，编排在末条分隔线之上，印发机关左空一字，印发日期右空一字，用阿拉伯数字将年、月、日标全，年份应标全称，月、日不编虚位，后加“印发”二字。
第五节 公文的页码
 一般用4号半角宋体阿拉伯数字，编排在公文版心下边缘之下，数字左右各放一条一字线；一字线上距版心下边缘7 mm。单页码居右空一字，双页码居左空一字。
 谢 谢