一、通知的适用范围
 通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，以及批转、转发公文。（使用频率最高）
（一）使用范围的广泛性 （四）功能的多样性
（二）一定的指导性 （五）内容的单一性
（三）严格的执行性
三、通知的种类
 按照通知的内容和用途的不同，可以将其分成指示性通知、发布性通知、转发性通知、批转性通知、事务性通知（具体事务或办理临时性工作）、周知性通知（不具有强制性）、任免性通知、会议通知等八类。
四、通知的写法
 （一）标题 
 通知的标题一般采用完全式标题。
 发布性通知、转发性通知、批转性通知标题的事由部分要完整引用被发布、转发或批转的文件名称，前面标明“印发”、“转发”或“批转”的字样。
 紧急情况：“紧急”二字
 
 转发性通知的标题两种特殊情况：一是被转发的文件本身也是一个通知，二是层层转发有关文件的通知。
 会议性通知标题中的事由部分由会议名称代替。
 任免性通知标题中的事由部分由任免人员姓名加“任职”或“免职”字样组成。
 （三）正文
 1.指示性通知 
 正文部分通常由通知缘由、通知事项两部分组成。
 通知缘由部分交代发文的原因、背景和依据。
 通知事项部分内容是指示性通知正文的核心内容，应写明具体工作的原则、方针、方法、措施、要求和步骤等。
 （二）主送机关
 通知的主送机关较多，在写作时用泛称表示，主送机关的分类和排列顺序应规范。
 2.发布性通知、转发性通知
 简写式结构上分为印发或转发对象；印发或转发依据；印发或转发决定；执行要求四部分。
 详写式的正文部分除阐述上述内容外，还针对所印发或转发的公文内容作进一步的阐述与论证，指出此项工作的意义或发文背景、执行重点与注意事项等。
 3.批转性通知 
 正文由上级机关批语和下级机关来文两部分组成。
 简写的正文只要用一句话表明本机关对所批转公文给予“批准”或“同意”的态度，然后简要提出执行意见和要求即可。
 详写的正文可在上述内容外阐述相关问题的重要意义，以此强调贯彻执行的必要性。
 4.事项性通知和周知性通知 
 正文由通知缘由和通知事项组成，事项性通知要交待清楚要下级机关做什么，怎么做，什么时候做等。
 周知性通知只知照有关事项即可，结尾没有执行要求，可以“特此通知”等惯用语结束全文。
 5.会议性通知 
 正文分两部分，第一部分交代召开会议的目的或依据、会议的主持单位、会议的名称等内容。
 第二部分要分条列项交待清楚召开会议的时间和地点，会议的中心议题和主要程序，对与会人员身份的要求，对与会人员会前准备工作的要求，会议报到的时间、地点及联络人，其他需要事先说明的事项等。
 （四）发文机关署名、成文日期、印章
 通知正文结束后在其右下方由发文机关署名，并标注成文时间，加盖发文机关印章以示生效。
 6.任免性通知
 正文部分内容单一，篇幅简短，一般要交代任免依据、任免决定和任免对象及职务三部分，若既涉及任职又涉及免职的，一般先交代任职情况再交待免职情况，不用说明原因。
五、写作要求 
 1、指示性通知：须写明提出指示的根据与指示
事项，内容要求明确具体。 
　　2、任免人员的通知：要求写明批准的机关、
日期与被任免人员的职务、姓名。 
　　3、颁布或转发性通知:要求在正文中简短地说
明所颁布或转发的公文的制发机关、制发(批准、生
效)日期与公文标题以及颁发或转发的目的、意义与
要求等。被颁布或转发的公文均为通知的附件，须
注明附件的序号与标题、件数。 
　 4、会议通知：要求写明召开会议的名称、目的、
议题、时间、会址、对参加会议人员的要求(如准备
发言、文件、论文、生活用品等)、注意事项以及筹
办会议单位名称、联系人、联系地址、电话号码、会议食宿安排、去会址路线、接洽标志等。
有的通知后面还要附上入场凭证或请柬等。
 总之，要写得清楚、具体，对必须写明的项目
无一错漏，以保证会议按预定要求准时召开。 
实训练习
一、下面是一篇存在问题的会议通知。请分别指出其存在 
 的毛病。 
关于石化总公司召开
开展增产节约、劳动竞赛会议的通知
各分公司、分厂、各车间党支部、总公司各直属部门：
 　为贯彻上级精神，提高总公司的工作效率和经济效益，培养广大职工的主人翁精神，经总公司董事会研究决定，在全公司范围内广泛开展增产节约、劳动竞赛活动。现将会议有关问题通知如下：
 　一、会议时间：10月4日至8日。
 　二、会议地点：总公司招待所。
 　三、与会人员：各分公司、分厂、总公司各直属部门主管生产的负责同志、工会主席等。
 　四、请各单位准备好本单位开展劳动竞赛活动的经验材料，限5000字，报到时交给会务组。并请与会人员于10月4日前来报到。
××××石化总公司
××××年6月8日
附：参考答案 
该通知存在的主要毛病有：
1、标题不规范，事由不准确。应改为“石化总公司关于召开布置开展增产节约、劳动竞赛会议的通知”。 
2、主送单位党政未分不妥。总公司不能向各车间党支部下发通知。
3、文种承启语不规范。应改为“现将有关会议事项通知如下”。 
4、与会人员不明确，不应加“等”字。 
5、要求有歧义。会议是布置开展活动的，若带经验材料，也应该是带本单位“以往”开展增产节约、劳动竞赛活动的经验材料。 
6、“10月4日前来报到”有歧义。应改为“10月4日上午8：00到××公司招待所一楼总台报到”。 
7、发文时间太早。 
8、内容不够严密。如果与会人员单位离总公司很远，则还应补充说明会议食宿安排及费用。
六、通知与决定、意见、通告的比较
 （一）通知与决定、意见
 相同点：指示性的通知与决定、意见都具有对下级机关的指挥功能。
 不同点：决定的稳定性较强，但文种的使用频率不高；意见政策性强；通知讲求时效性，在使用中频率较高。
 从内容上来看，决定的内容更重要和概括；意见的内容会涉及解决的办法与措施；通知的内容则更具体、明确。
 
 
 （二）通知与通告
 相同点：均可用于周知事项，使用时要注意区别。两者的发文机关均无制发权限的严格限制，使用者比较广泛。
 不同点：通知一般有明确的受文机关和行文方向；通告虽然受文范围更宽泛，但受文对象无法明确标注，因此没有主送机关。从内容来看，通知的内容较丰富；通告仅用于向社会公布需要遵守或周知的事项。
一、通报的适用范围
 适用于表彰先进，批评错误，传达重要精神和告知重要情况。下行文
二、通报的特点
（一）典型性
（二）广泛性
（三）教育性
三、通报的种类
 按内容和作用分为：表彰性通报、批评性通报、传达性通报。
 按性质分为：综合性通报、专题性通报。
 按表述角度分为：直述式通报、转述式通报。
四、通报的写法
 （一）标题 
 通报的标题一般采用完全式标题，标题应准确概括通报的主要内容，且文字精简。表彰性或批评性通报的标题应准确、恰当地概述被通报者的事迹或行为，同时还要为其事迹或行为定性。
 （二）主送机关
 普发性通报一般在正文前不标注主送机关，但当通报行文对象有专指时应写明主送机关。
 从结构上来看，表彰性通报正文通常包括表彰事由、分析评价与表彰决定、希望与号召三部分。 
 批评性通报的正文一般包括主要问题与原因、处理情况与决定、防范措施三部分。
 传达性通报的正文通常由通报缘由、通报事项两部分组成。
（三）正文
(四)发文机关署名、成文日期、印章
 在通报正文的右下方由发文机关署名，并标明公文的成文时间，加盖发文机关印章以示生效。
五、写作要求 
1、撰写通报前一定要做好调查研究核实事件细节，实事求是，以免发文后被动、失信。
2、叙述典型事实要准确、平实、简明。
 3、讲究时效性，及时行文。
4、写好对事项的“分析”、“评议”。这是最能体现作者思想水平、写作水平的所在，要注意将人和事上升到较高的层面来认识，切忌就事论事。
5、通报的决定事项不能与事实、政策相抵触。
一、评析下面的公文有什么错误？ 
关于××市民政事业费管理使用问题的通报
 ××市任意挪用、占用和滥用民政事业费的问题，是非常严峻的。民政事业费是体现党和国家对广大优抚、救济对象生活疾苦的关怀，任何人挪用、侵占和占用民政事业费必须限期如数追回。为了严明党纪国法，对挪用、占用民政事业费的有关人员，要按党纪政纪严肃处理，并将处理结果报省人民政府。
 各地要把××市的问题引以为借鉴，加强民政事业费的管理，杜绝××市问题再度发生。
2006年×月×日
参考答案
〖分析〗
 这一批评性通报，主要错误在：
⑴标题缺少发文机关；
⑵没有把通报的事情介绍清楚，介绍事件只有一句话，“××市任意挪用、占用和滥用民政事业费”，过于简单，还应介绍挪用的时间和数量等；
⑶个别语句不通顺；用语不符合党政分开的原则。
二、根据下列材料，以××市医药总公司的名义拟一
 份批评性通报，下发所属各分公司和各县医药公司。
 元月上旬以来，××市××医药总店每天派出两名职工推着流动售货车，佩带××市工商行政管理局最近发给该店的零售营业执照，在市郊人口稠密处销售人参蜂乳精、阿胶、参类、龟苓膏等二十多种不能用公费报销的高档滋补药物。他们公然违反省卫生厅、省财政厅去年12月30日转发的卫生部《关于滋补、营养、饮料等保健类药品不准公费报销的通知》规定，弄虚作假，给购买者均开具发票，上面写的却是普通中草药或西药。市工商行政管理局发现这一情况后已暂时吊销了他们的营业执照，市医药公司也责成他们作出了检讨。
××市医药总公司关于××医药总店 
将保健类药品作公费报销药品销售的通报 
市属各医药分公司、各县医药公司：
 1月上旬以来，市××医药总店每天派出两名职工推着流动售货车，在市郊人员稠密处销售人参蜂乳精、 阿胶、 参类 、龟苓膏等二十多种不能公费报销的高档滋补品。凡购买者均出具上写普通中草药或西药的发票，造成了极不好的社会影响。事发后，工商行政管理部门暂时吊销了他们的营业执照。 
省卫生厅、省财政厅在去年12月30日刚刚发了卫生部《关于滋养 、营养 、饮料等保健类药品不准公费报销的通知》，而××医药总店为追求小集体的利益，公然违背《通知》规定。甚至在销售药品中弄虚作假，把补药当作普通药品让购买者报销，不仅违背了国家的政策规定，而且败坏了企业形象，损害了国家的利益。经市医药总公司研究决定，除责成该店领导作出检查外，特通报批评。 
希望各单位接此通报后，组织员工认真学习党和国家的有关方针政策，坚决刹住药品经营中的不正之风，在遵纪守法的前提下千方百计提高销售额，促进医药服务工作的健康发展。 
 ××市医药总公司 
 2006年8月20日 
三、根据下面给定材料拟写文书 
 (1) 昨天中午，东方乐园前开来了一辆编号为××的空调
大客车。乘客上车后，乘务员宣布每位票款2元。乘客说：“平常只收1元，为何……？”乘务员说：“不坐可以下车！”
于是十几位乘客下了车。其他乘客见天阴快要下雨，只好忍
气吞声买了票。奇怪的是，乘务员一律只收款不给车票。车
到市内，一些乘客没要车票，便接连下车走了，有些乘客则
非要车票不可，乘务员才每人给了一张1元的车票。票上印
着“××市××客车有限公司机动车票”字样。
 (2)××市××客车有限公司今天做出决定：对敲竹杠的
司机、乘务员罚款200元，停职检查1周，并在全公司通报批
评。
××市××客车有限公司文件
×字〔2019〕×号
______________________________________
 
关于××司机、××乘务员乱收费行为的通报
 公司所属各单位：
 今年×月×日中午，××空调大客车私自将每位票价1元提高到2元，并对乘客不礼貌，部分乘客要求给车票，乘务员却给一张1元的车票。
 ××客车的乘务员和司机哄抬票价，粗暴对待乘客，目无组织纪律，错误实属严重。为了严肃纪律，维护公司良好形象，经公司研究决定：对敲竹杠的司机、乘务员罚款200元，停职检查一周，并在全公司通报批评。望各单位组织车队同志学习、讨论，从中吸取教训，避免类似的事件再发生。
（印章）
2019年×月×日
参考答案
六、通报与命令、决定、通知的比较
（一）表彰性通报与嘉奖令、表彰性决定
 相同点：表彰性通报与嘉奖令、表彰性决定均适用于表彰先进典型，应当依据法律的规定和职权，根据奖励的性质、种类、级别、公示范围等具体情况，选择使用相应的文种。
 
 
 不同点：地方政府及其部门、企事业单位表彰先进一般用表彰性通报；对贡献重大、影响范围广的先进典型，可用决定表彰；嘉奖令对使用权限和表彰对象有严格限制，一般由国家最高行政机关或领导人发布，嘉奖的对象应是取得了重大的成就，为国家社会作出了杰出的贡献，在国家乃至国际范围内引起较大的反响。
 
 
 （二）通报与通知的比较
 相同点：两个文种在沟通信息、周知事项和宣传方针政策等方面有着相同之处。
 不同点：⒈约束力不同，通报的行文目的重在宣传教育或传达沟通；通知要求收文机关按规定办事，文种的约束力强于通报。⒉表达方法不同，通知的表现方法主要以叙述和说明为主；通报的表现方法常兼用叙述、说明、分析和议论。
思考题
1.为什么说通知是“办件”，通报是“阅件”?
 答：通知与通报两个文种的约束力不同
 通报的行文目的重在宣传教育或传达沟通，提出的建议或意见通常起引导和影响的作用；
 通知行文中对有关事项做出具体明确的规定，要求收文机关按规定办事，收文机关必须贯彻执行，文种的约束力相对较强。
 因此有人提出，通知主要是“办件”，通报主要是“阅件”。