一、报告的概念
 报告是“适用于向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关询问”的公文。报告为上行文。
 帮助上级及时了解情况，掌握下情， 为领导决策提供依据，利于接受上级的监督和指导。
第四章
1. 报 告
二、报告的性质与作用
1、陈述性（叙述清楚）
2、单向性（上行文）
3、事后性（请示在前，报告在后）
三、报告的种类 
 从不同的角度可以对报告进行不同的划分，根据报告的适用范围可以将报告分为：
答复报告：用于答复上级询问的报告（被动行文）。
报送报告：在向上级机关递送文件、物件时使用。
情况报告：就某一事项（重大问题）或（特殊）事件向上级机关情况报告。
1、标题 
 由制发机关、事由、文种三部分组成。一般采用完整式公文标题的写法。
 如果标题中省略了发文机关，则落款时必须写发文机关名称。
四、报告的文体结构
 
2、主送机关 
　　一般为直属上级机关。如有必要报送其他上级机关，可采用抄报形式。
　3、正文 
　　 正文由缘由、主体和结语组成。
缘由写报告的目的或缘由。写完后多
用“现将有关情况报告如下”的过渡语
过渡到下文。
主体即报告的具体内容。答复报告的尾语，多用“特此报告”、“专此报告”。　
不同类型的工作报告，汇报的侧重点会有所不同。 如果内容较多则分条列项写
4、落款 
　　在正文后右下方标注发文机关。如在标题中已出现发文机关，则落款可省略。 
5、成文时间 
　　也可注于标题之下。 
五、写作要求 
1、工作报告的要求： 
　　　
1. 内容要求写明工作进程、工作成绩、经验、存在的问题与下一步工作安排。
　　　
2. 主要运用记叙方式。
　　　
3. 重点突出，点面结合。要避免把工作报告写成面面俱到的流水账。
　　　
4. 实事求是，报告中所列成绩或问题都必须属实，并能从中揭示出一定的规律。
　　　
5. 在报告中可以写设想、提建议，但不可写请示事项。 
1、对上级要求不同。“报告”不要求上级批复，“请示”则要求上级批复。
2、行文的时间不同。“报告”是事中或事后行文，而“请示”是事前行文。
3、文种性质不同。“报告”属陈述性的，而“请示”属请求性的。
4、结尾用语用语不同。“报告”的结尾一般用“专此报告”、“特此报告”等词语。“请示”则一般用“特此请示”、“可否（或妥否，或可能）请批示”，对上级要求十分肯定。
报告与请示区别：
请合理扩充下面提供的材料，
以××分公司的名义向总公司起草一份不超过500字的情况报告。 
 
 1．2022年6月4日凌晨2时40分，××分公司江南百货大楼发生火灾事故。
 2．事故后果：未造成人员伤亡，但该大楼二楼商品被全部烧毁，直接经济损失350万元。
 3．事故原因：二楼某个体裁缝经二楼经理同意从总阐自接线路，夜间没断电导致电线起火。
 4．施救情况：事故发生后，分公司领导马上拔打火警，市消防队出动了8辆消防车，至清晨6点，火灾才被扑灭。 
 5．善后工作：分公司经理、副经理多次到现场调查，并对事故进行了认真处理。
××分公司关于百货大楼重大火灾事故的报告 
总公司： 
 2022年6月4日凌晨2时40分，本公司江南区百货大楼发生重大火灾，经过两个多小时的扑救，于5时明火全部扑灭。该大楼二楼经营的商品以及柜台、货台、门窗等全部烧毁，直接经济损失达350万元。造成此次重大火灾的直接原因，是二楼一个体裁缝经二楼经理同意从总闸自接线路，夜间没断电导致电线起火。 
 这次火灾的发生暴露了本公司领导对安全管理工作重视不够，内部管理不到位，安全制度不健全，违章作业严重等问题，因而造成了惨重的经济损失，教训十分深刻。 
 火灾发生后，本公司领导三次到事故现场进行调查，并对事故进行认真处理，责令该百货大楼二楼经理刘××停职检查，对个体裁剪户李××罚款××元，并听候进一步处理。 
 今后，我们要吸取教训，切实加强对安全工作的领导，尤其加强对零售企业的安全管理，及时消除各种不安全的因素和隐患，为企业创造良好的经营环境。 
 ××分公司 
2022年6月12日
附：
参考答案
一、请示的概念 
“适用于向上级机关请求指示、批准”的公文。
请示为上行文，具有强制回复的性质。
第四章
2. 请 示
 
二、请示的适用范围
 （1）属超出本机关的工作职权范围须经请示批准才能办理的。 
（2）对国家的有关方针政策或上级机关的有关规定、决定等不甚了解或有不同理解，需请上级机关解释或重新审定的。
（3）工作中出现了新情况、新问题，必须处理却又无章可循，无法可依，有待上级机关批示的。
（4）遇到本机关职权范围内很难克服或无力克服的困难，需请上级机关支持、帮助的。
（5）属涉及全局性或普遍性的而本机关无法独立解决的工作困难和问题，必须请示上级机关以求得到上级机关的协调和帮助。
1、请求指示性请示，主要包括情况：
 （1）对于上级机关文件中规定的某些政策界限把握不准，而本机关又无权解释或不能擅自决定，因此，请求上级机关给予指示。
 （2）在实际工作中，遇到本机关在职责权限内过去没有遇到过的新情况、新问题，需要上级机关进行指示
三、请示的种类 
3.请求帮助类的请示。包括：
 下级机关在具体工作中遇到人、财、物方面的困难，自己因权限和能力所限无法解决，提出方案请求上级帮助解决的文种。
2、请求批准的请示。
请求上级机关批准编制、机构设置、领导班子组成、干部任免以及经费、工作任务等问题。
四、文体结构 
1、标题 
　由发文机关、事由、文种三部分组成。 
 
 “请示”本身含有请求、申请之意，因而标题中应尽量不再写“申请”、“请求”类词语。
2、发文字号 
　为完全式。 
3、主送机关 
 为直属上级机关，即一般只报送一个主管的领导机关。
4、正文 
　　正文由事由、请示事项和尾语组成。
　　事由要写明提出请示的原因、背景或依据，要阐述充分，有理有据；
　　请示事项要明确具体，切实可行；
　　尾语，常以简短的文字概括请示的具体要求，再次点明主题。如“以上意见，请予批示”、“以上要求，请予批准”，或“如无不当，请批转……”，“以上请示，当否，请批示”，“以上请示，妥否，请批复”。
5、落款 
　　在正文之后的右下方写标注发文机关名称，与一般公文相同，要加盖公章。
6、成文时间 
　　写在落款之下。 
五、写作要求 
 1、写请示须遵循下列原则，即：一文一事，一般只主送一个主管的领导机关，不多处主送，不送领导者个人；按隶属关系逐级请示，在一般情况下，不越级请示、请示上报的同时不抄送下级与同级机关；请示与报告不能混用，不能将请示写成报告，即不能写“请示报告”。 
 2、两个以上单位联合向上级机关请示时，要在事前确定主办单位，经过认真磋商，取得统一认识，而后会签、印发。
 
3、提出请示事项时，应同时根据本地区、本机关的实际情况，对所请示的问题提出解决的初步意见与方案，供领导批复时参考，因此，事先要经过周密的调查研究，使提出的意见与方案准确切实。
4、请求批准行政规章的请示，要在正文中说明制定此项规章的必要性及其主要内容，然后规章草案作为请示的附件，一并报送。
课堂练习
 
一、指出下文存在的问题
1、×市×区区属图书馆为办好图书事业，满足该区群众读书的要求，特向区政府请示增加经费，并将该请示抄送该区人事局、劳动局、物价局、财政局。
 
〖分析〗错误。
 抄送单位应当是与该请示事项有关的单位。“人事局、劳动局、物价局”与区图书馆申请经费无关，不应将该请示抄送给他们。
2、某县农林局写例行报告，一向县政府汇报2020年全年工作，二在报告中请示了2021年增建农机站的事项，三建议对困难地区减免乡政府提留费用。
3、×市×工业总公司因市属重点企业×××电器厂因领导班子个别人贪污犯罪，准备调整该厂领导班子，特向市政府请示。并将该请示抄送于该厂办公室。
〖分析〗错误。报告中不能夹带请示，且公文应“一文一事”。
〖分析〗错误。请示不能抄送下级机关。
 4、×市×区职工大学是受区政府和市成
人教育局双重领导的单位。该职工大学就
2023年需增加教育经费一事，特向两个上
级机关请示。
 〖分析〗错误。请示只能够有一个主送机关；若是双重领导机关，则需要向处理该事务的机关请示，另一机关应为抄报机关。
二、根据下面材料写一篇请示
 某省农业厅就2022年春季抗旱救灾问题，向省政府请求急拨救灾款5000万元。 
××省农业厅文件
农厅发〔2022〕×号 签发人：×××
_____________________________________________
关于下拨春季抗旱救灾款项的请示
 省政府：
 我省今年春季严重干旱，自去年秋季至今，大部分地区没有雨雪，经我厅工作组调查和各地区上报，查实受灾面积达×××××万公顷。为了挽回损失，补种秧苗，购置农机抗旱，急需救灾款项5000万元。
 此请如无不妥，请速即批示为盼。
 附件：1.救灾款项各地区分配表
 2.救灾专项款分配表
 （印章） 二0二二年×月××日
主题词： 农业 救灾 款项 请示 
参考拟文
一、批复的概念 
 批复是用于“答复下级机关的请示事项”的公文。
　　先有请示，后有批复。
　　批复是下行文。
第六章 批复
二、批复的特点 
 （一）针对性：请示--批复
 （二）指导性：指示性意见
 （三）被动性：先请示，后批复
 （四）单一性：一文一事，一批复对一请示
第六章 批复
三、批复的分类 
 （一）同意性批复
 
 （二）否定性批复
 
 （三）解答性批复
 
第六章 批复
二、文体结构 
1、标题 
　　批复的标题比较复杂，有的批复标题还比较长。
通常有下列几种写法：
 （1）由发文机关、批复事项、行文对象和文种构成。如《××总公司关于扩建业务大楼给第三分公司的批复》。
　　（2）由发文机关、事由和文种构成。如《国务院关于编纂中华大辞典问题的批复》。　　
 （3）由上级机关态度、事由和文种构成。
如:
 《关于同意人文社科系举办秘书训练班的批复》。
　　（4）由发文机关、请示标题和文种构成。
如:
 《××市人民政府对〈关于处理沿江路3号商业大
厦失火事故的请示〉的批复》。
3、主送机关 
　　为直属下级机关，即主送向本机关发出请
示的机关。 
2、发文字号
 为完全式。
4、正文 
　正文由批复引语、批复事项和批复结语组成。
　批复引语：请示的标题和字号；
 批复事项（经研究，现批复如下）：针对请示事项给予明确答复或具体指示。一文一批复，若不同意请示事项，或对下级机关要求的支持和帮助难以满足，则除在批复中表明态度外，一般还需要适当说明理由，以使对方能较好地接受，并及时作出相应的工作安排。
 批复结语：特此批复
5、落款 
　　在正文之后的右下方写标注发文机关名称。 
6、成文时间：写在落款之下。 
三、写作要求 
1、写批复的具体要求是：
 
1. 批复在开首第一行写明所答复的请示
的日期、标题或发文编号，如“你局
××××年×月×日关于×××××问题
时请示收悉”，以便收文单位查找办理。
 
2. 批复要针对下级机关的请示表明意见，内容上要有具体的针对性。
 
3. 尾语常用“此复”、“特此批复”等语。 
　 2、收到请示必须予以答复。答复要简
明扼要，观点明确，措词肯定，决不能模棱
两可，含糊其词。除此，批复的意见要具体
可行，以便下级机关按照办理。 
　　3、批复问题应持慎重态度，加强调查
研究与磋商，而不宜轻率定夺。有的批复如
需要其他所属机关周知时，亦可批转给有关
的下属机关或在文件公报上刊登。 
实训练习
一、阅读下文，试分析其存在什么问题。 
关于修建新办公大楼请示的批复
××厂： 
　　有关请示已悉。关于修建新办公楼一事，经研究，还是以不建为宜。此复。 
 
××××有限公司 
2022年5月5日
参考答案
 这篇“批复”的存在的主要问题如下： 
　　1、未写批复引语。“有关请示已悉”一
句，没有明白说明批复是针对有关什么问题的
请示，也没有引述来文的发文字号。 
　　2、态度含糊不清。“还是以不建为宜”，语气不决断，态度不明确，让受文单位难以执行。 
　　3、需说明不同意新建办公楼的理由。