第一节 函
主要内容
一、函的适用范围
二、函的特点
三、函的种类
四、函的写法
五、函的写作要求
六、函与意见、请示、批复的比较
一、函的适用范围
 函适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项。
（一）适用范围广泛
（二）内容单一
（三）主体平等
（四）效用的权威性
二、函的特点
三、函的种类
 
（一）按发文目的，可分为发函和复函。
（二）按内容和用途，可分为商洽函、询问函、请批函、答复函、邀请函、知照函和慰问函 。
四、函的写法
（一）标题 
1.函的标题一般采用完全式标题，由发文机关名称、事由和文种三部分构成，例如《卫生部办公厅关于征求调整硫酸铝钾等12种含铝食品添加剂使用规定意见的函》。
2.复函标题的文种词“函”字前须加“复”字，如《卫生部办公厅关于预包装食品标签标识有关问题的复函》。
3.商洽函、请批函标题中的事由部分，可使用“商洽”、“商请”、“请求”、“申请”等词语，以示礼仪并表明函的用途，如《卫生部办公厅关于商请做好蜂胶产品监督管理工作的函》。
（二）发文字号
 函要有正规的发文字号，写法与一般公文略有不同，一般在机关代字后加写“函”。如“国办函〔××××年〕××号”、 “卫办监督函〔××××〕××号”。
（三）主送机关
 函有明确的受文对象，必须标明主送机关。函的主送机关应写全称或规范化简称，一般不应写机关或部门领导人的姓名。
 
（四）正文 
1.发函缘由 去函写明发文的原因、目的，或说明根据上级的有关指示精神，或简要叙述本地区、本单位的实际需要、疑惑和困难。
 答复函一般在开头引述来函的标题和发文字号，如“你（贵）××《关于××××的函》(××函〔××××年〕××号)收悉” 。
（四）正文 
⒉发函事项 写明需要商洽、询问、答复、请求批准或答复审批及告知的事项。
 去函和复函的事项一般都较单一，可与发函缘由合为一段。
 如果事项比较复杂，则分条列项书写。去函中写商洽、询问、请求批准的事项。复函要针对去函的内容逐一给予明确、具体的答复。
（四）正文 
⒊结尾 去函中常用“特此函告”、“即请复函”、“敬请函复”、“务请见复”；复函中常用“特此函复”、“特此函告”、“此复”等。
（五）发文机关署名、成文日期、印章
 正文结束后在其右下方由发文机关署名，并标注成文时间，加盖发文机关印章以示生效。
 
五、函的写作要求
（一）开门见山，直奔主题
（二）一文一函，简洁明了
（三）语言规范，语气得体
四、写作实训
（一）下面是一则病文，试指出其毛病，并 
 写出修改稿。 
××市第七变压器厂
抓紧归还劳动服务公司借款的函
市第七变压器厂： 
 你厂于二○○五年一月，从我厂借去资金三万元，作为你厂劳动服务公司开办费，当时双方讲好年内一定偿还。目前已经是二○○六年一月了，我厂正在编制去年的财务决算，为使我们能及时搞好各类款项的清理结算，要求你厂务必将所借之款于二十日前归还我厂，切不要一拖再拖，给我厂财务工作的顺利进行带来不应有的困难。 
　　此致
敬礼！ 
××市第一变压器厂 
2006年1月10日
此文的毛病主要表现在如下三方面： 
 1、标题写法不规范，而且用语强硬。 
　　2、语言不够谦和，这是函的大忌。
　　比如此文中的“当时双方讲好年内一定偿还”、
“要求你厂务必……”、“切不要一拖再拖，给我
厂……困难”等语，显得过硬，咄咄逼人，不得体。
　　3、公函不写“此致敬礼”、“顺致敬意”、“祝君安康”等敬祝词语。
附：参考答案
六、函与意见、请示、批复的比较
（一）函与平行意见
 意见可以上行、下行和平行。作为平行文的意见，其适用范围是不相隶属机关之间“对重要问题提出见解和处理办法”。比较而言，函在内容的重要程度方面明显不如意见。因此，不相隶属机关之间行文，内容重要的用意见，内容一般或不太重要的用函。
 
（二）请批函与请示
 请示与函是各级单位、组织在管理活动中经常使用的两种公文。请批函是函的一种，它是以函的形式请求批准。请示与请批函的相似之处在于二者都有请求的功能。不同之处是请批函用于向不相隶属的政府主管部门提出请求，从行文关系上看是平行文；请示则用于向上级机关行文请求指示和批准，在行文关系上属上行文。
 
（三）复函与批复
 复函与批复都可用于答复请批事项，但二者间又有着根本的差异，不可滥用。 
 行文关系不同：批复用于答复下级机关的请示，它反映的是领导和被领导的关系；复函是不相隶属机关之间为回答来函、来文所提出的商洽或请批事项，被动发出的函件，即使是审批函也仍然是有关主管
 
 部门对不相隶属机关的行文，它虽然也具有法定的权威性，但反映的是不相隶属关系。行文方向及所对应的文种不同：批复是上级机关针对下级的请示给予的答复，是下行文；复函是回答不相隶属机关的来函的，是平行文。
 
（二）下面是一则病文，请写出格式规范、具有函的语体特征的修改稿。 
关于要求报价的函
×××茶厂经理： 
　　我们对你厂生产的绿茶很有兴趣，十分想买一批君山毛
尖茶。我公司要求不高，只要求该茶叶品质一级，规格为
100克一包，望你厂能告诉单价报价和交货日期、结算方式
等给我公司。 
　　如果价钱合理，且能给予最好的折扣，我们将做到大批
量订货。 
　　致礼！ 
××××副食品公司 
××××年×月×日 
关于商请绿茶报价的函 
（修改稿） 
×××茶厂： 
 我公司久闻贵厂生产的绿茶品质优良，拟从贵厂
订购一批君山毛尖茶。我公司要求君山毛尖品质为一
级，规格每包100克。请贵厂能就单价报价、交货日
期和结算方式等在本月内函复。 
 如果贵厂报价合理，且能给予最优惠折扣，敝公
司将考虑大批量订货。 
　　　　　　　　　　　　　 ××××副食品公司 
 ××××年×月×日
附：参考答案
（三）根据指定要求写作 
 1、某大学化学系，为了使三年级学生了解现代有机化学发展现状，特去信与该市化工研究所联系，希望安排学生前去参观，并请该所著名研究员××介绍情况。
 2、应自选文种，拟定公文标题。
 3、字数不限，应将要办之事说清楚即可，文字要简洁明了。
××大学化学系关于参观××化工研究所的函 
××化工研究所： 
 当今，化学科学发展速度很快，为了培养学生的科学兴趣，提高对学习本学科的重要性的认识，了解当代有机化学发展现状，特请求贵所接纳我系学生前往参观，如有可能，并请安排贵所著名研究员×××先生，为同学们作《当代有机化学的现状与发展》的讲座。望贵所大力支持为盼。 
 ××大学化学系 
 2022年12月5日
 附：回函请寄本市××路××大学化学系办公室，邮政编码：××××。
参考答案1
 4.该市化工研究所见信后，经研究同意该大学化学系的请求，特邀请化学系来人面商参观事宜。
 根据自己所写函的内容，再以该研究所的名义写一篇复函
参考答案2
××化工研究所关于××大学化学系前来参观的复函 
××大学化学系：
 贵系12月5日关于参观我所的来函已收到。经所长办公会议研究，同意贵单位组织学生前来参观，安排×××先生为同学作报告。为了办好此次活动，我单位决定由办公室李××同志具体负责，特请贵单位派人前来共同研究具体活动安排。
 联系电话：×××××
 ××××化工研究所 
 2022年12月10日 
主要内容
一、纪要的适用范围
二、纪要的特点
三、纪要的种类
四、纪要的写法
五、纪要的写作要求
六、纪要与决议的比较
第二节 纪要
一、纪要的适用范围
 纪要适用于记载会议主要情况和议定事项。
 纪要适用于党政机关、企事业单位和团体。
二、纪要的特点
（一）行文方向的灵活性
（二）内容的概况性
（三）功能的全面性（指导、沟通、协商）
（四）适用范围的限定性（执行和周知）
三、纪要的种类
 按会议类型分，则有多少类型的会议，就有多少种类的会议纪要，其中最为常用的是办公会议纪要和专题会议纪要。
 办公会议纪要是记载和传达办公会议定事项，送发有关单位或个人阅知或贯彻执行的纪要，具有较强的权威性。
 专题会议纪要是根据专门工作会议形成的纪要，也是专题性的，主要记载会议概况、会议宗旨、讨论和决议事项。
三、纪要的种类
 按纪要的作用分，有决议性会议纪要、协作性会议纪要、周知性会议纪要。
 决议性会议纪要主要记载会议的决定或决议，作为有关单位和部门在会后遵照执行和贯彻实施的依据，具有很强的政策性和指导性。
三、纪要的种类
 协作性会议纪要用于记载协作性会议议定事项，作为日后互相协作，共同遵守及检查工作的重要依据。
 研讨性会议纪要用于记载专门职能部门或学术机构召开的专业会议或学术研讨会议的情况。 
四、纪要的写法
（一）标题
 纪要的标题由会议名称和文种“纪要”组成，会议名称要用全称，如《2011年全国职业病报告工作会议纪要》。
 
（二）正文 
1.正文的主要内容 纪要的内容一般分两大部分。开头部分一般应写明会议概况，包括会议的时间、地点、届次、组织者、重要的出席者、主持人、会议议程以及对会议的总体评价等。第二部分是纪要的主体部分，反映会议的主要精神、讨论意见和议决事项等。
2.正文的写法 纪要的正文常用写法有集中概述法、分项叙述法、发言提要法。
（三）会议出席人员名单
 采用纪要格式时，需要标注出席人员名单，一般用3号黑体字，在正文或附件说明下空一行左空两格编排“出席”二字，后标全角冒号，冒号后用3号仿宋体字标注出席人单位、姓名，回行时与冒号后的首字对齐。标注请假和列席人员名单，除依次另起一行并将“出席”二字改为“请假”或“列席”外，编排方法同出席人员名单。
（四）发文机关署名、成文日期、印章
 作为文件制发的纪要，需要有发文机关署名、成文日期，并加盖印章。纪要的发文机关是主办或召集会议的机关。转发或印发的纪要，一般则没有上述各项。
五、纪要的写作要求 
（一）六要素齐全
（二）条理清晰
（三）突出重点
（四）语言准确
（一）纪要与决议的相同点
 纪要和决议都是以反映会议精神和结果为主的指导性公文，都具有法定权威性和约束力。
（二）纪要与决议的不同点 
 1.程序不同
 2.效用不同
 3.内容性质和含量不同
 
六、纪要与决议的比较