一、意见的概念
《国家行政机关公文处理办法》规定：
意见“适用对重要问题提出见解和处理办法”。
《国务院办公厅关于实施〈国家行政机关公文处理办法〉涉及的几个具体问题的处理意见》对意见的适用范围也作了界定：
‘意见’可用于上行文、下行文和平行文，
---应用写作---
上行文应按请示性公文的程序和要求办理
所提意见如涉及其他部门职权范围内的事项，主办部门应当主动与有关部门协商，取得一致意见后可行文；如有分歧，主办部门的主要负责人应当出面协调，仍不能取得一致时，主办部门可以列明各方理据，提出建设性意见，并与有关部门会签后报请上级机关决定。
上级机关应当对下级机关报送的‘意见’作出处理或给予答复。
---应用写作---
 作为下行文，文中对贯彻执行有明确要求的，下级机关应遵照执行。无明确要求的，下级机关可参照执行。
作为平行文，提出的意见供对方参考。
“意见”如果以上级机关名义批准并发出，为“批转”；由上级机关批准，但以上级机关办公厅（室）名义发出为“转发”。
一般来说，凡是请求上级机关批转的公文，多数可以“意见”文种行文。

二、意见的特点

 （一）行文多向性（上、平、下）
 （二）使用广泛性（内容和作者）
 （三）功能多样性（上、平、下） 
 （四）要求原则性（宏观指导）
 1、指导性意见
 　是下行文，是上级机关对有关问题或有关工作提出政策性、倾向性观点，或对某项工作规定目标、任务，或提出措施、方法和步骤一类实施要求。
 这种意见有一定的行政约束力，也有变通性。不宜以决定、命令、通知的工作部署，多以指导性意见行文。
三、意见的种类 
（1）呈报类建议意见——下级机关就某方面的工作，提出建议，献计献策，供上级决策参考或认可，不请求上级处理。
是上行文。它分为：
2、建议性意见
---应用写作---
（2）呈转类建议意见——下级机关就某方面的工作，提出建议、设想和打算，呈报上级机关审定并请求批转有关单位执行。此类意见经上级机关批转，就成为了上级的指导性意见。
　呈报类建议意见和呈转类建议意见，一般来说也可以由建议性报告行文。
3、征询性意见
 　不相隶属机关之间提供的参考性意见。
四、意见的文体结构 
1、标题 
 意见的标题由制发机关、事由、文种三部
分组成。下行意见一般用完全式标题，上行意
见通常省略发文机关。 
2、发文字号 
 为完全式。 
3、主送机关 
　 为应知照的单位或群体。
 主送机关已标注在批转通知中，不再标注，直接下发的意见要标注主送机关。 
5、发文机关与成文日期 
　在落款的下面，一般在文后。
五、写作要求 
1、撰写意见的原因一般要写得有概括性，说清楚撰写意见的重要性。 
2、意见的见解和事项，要围绕核心问题，分条陈述。所述办法要具体、可行。
例文分析
 这是一篇上行后批转下行的意见。正文首段交代提出意见的缘由，即写明意见提出的原因、目的和根据。先阐明原因是“随着基本药物制度在基层全面实施，‘以药补医’机制逐步扭转，基层医疗卫生机构以往形成的债务问题进一步显现，影响到基层医疗卫生机构正常运行”，接着交代目的“为确保基本药物制度顺利实施，促进基层医疗卫生机构建立新的运行机制和持续健康发展”，然后写明根据，即“根据深化医药卫生体制改革和清理化解乡村债务工作的有关要求”，最后以过渡语“现就清理化解基层医疗卫生机构债务提出以下意见 ”引出正文。这一部分简明扼要，概括力强。 
 正文主体部分从工作目标、基本原则、债务化解范围、偿债资金来源和工作要求五个方面阐明意见的具体内容，既有宏观目标原则又有具体政策措施，全面系统、准确具体。该意见虽为上行意见，但经过国务院批准转发后将变成下行文，所以在行文语气上基本都是采用下行语气，恰当适合。
例文分析
---应用写作---
下面是一篇病文，试指出其存在的问题。 
××县关于处理山体滑坡事故的意见
××市人民政府： 
 由于我县近期连续遭受暴雨袭击，6月20日上午，位于巴巫山西侧的山体出现大面积滑坡；除毁林近百亩外，还使位于山下的永乐村5组的11户农房被毁，7头牲畜死亡；幸好山体滑坡发生在白天，故无人员伤亡。为处理好这一事故，特提出如下意见： 
 一、巴巫山体仍有滑坡的可能，加之永乐村地处山区，远未脱贫，建议干脆将该村的全部250户村民迁往市外安置，请国家按三峡移民迁建政策，给这 250户村民予以一次性补贴。 
 二、请上级速派有关专家来现场排除滑坡险情，若排险成功，我县可酌情给有关专家作点小小的表示。 
 三、请上级顺便给我县拨20万元排险救灾款。 
 ××县人民政府办公室 
 2022年6月27日
附：参考答案 
 1、标题中发文机关应写全称“××县人民政府”。 
 2、文中提出的按三峡移民迁移政策补贴的建议不符合
 现行政策，且超越上级机关的权限。 
 3、文中的口语“小小的表示” 、“顺便”等，显得不严
 肃、不庄重。 
 4、存在语言不得体现象。如第二条中的“速派”是命令
 上级的口气。 
 5、要求拨救灾款一项应另文专门请示。 
 6、缺结尾用语。发文机关署名与发文机关不一致，应为“××县人民政府” 。
此病文的主要问题如下：